


Google 


This ıs a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before ıt was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present ın the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google ıs proud to partner with lıbraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text ıs helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users ın other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance ın Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organıze the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
allhttp://books.gooqgle.com/ 











Google 


Über dieses Buch 


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen ın den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google ım 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 


Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun Öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ıst. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 


Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch ın dieser Datei — eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 


Nutzungsrichtlinien 


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 


Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ıst, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 


+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sıe das Wasserzeichen nicht. 


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer ın anderen Ländern Öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs ın Google Buchsuche bedeutet, dass es ın jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 


Über Google Buchsuche 


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie ım Internet unter|ht tp://books.google. com durchsuchen. 






































QOX 


Grellma 











Denn Tal — 4 —R& . * 
— Fürs, 0 ol Sala “Ü Mean 1 ig 
Pan Here retour Mann. G SECL Anemrhar. 
Le — un Kl Ari re Ten. Ca —2 
Ann in Zi. any ekıda, ger —— 
—— una t Can CH an Eur Ian! 
—— 
rest Q A fc Ih 
Aa (id Pr za) SEE a 
wu Ir Üsezgengh 08 PET ame 
an 
, f een es —i 
2.7 ur br —— Sende Peßesre 
LIT ara „et Narr, 





c ey Aa, ‘ Zi Ar, denn 
, — de ud Z BETT DR; " 
ya de pe GO; 

Ispha<t Ale (25 de (8 > 
Jız a A — 


Waupter ars sm & frocd ur * 
— — | 
er er, — 





un 


or l 


3 








{ Srriltnau 
— — | 
SoX. 








Hiſtoriſcher Verſuch 


Zigeuner 


betreftens 


| die gebensart und Verfaſſung 


Sitten und Schickſale dieſes Volks ſeit ſeiner 
| Erſcheinung in Europa, nn 








_ oo. und | I 
deffen⸗ Urfpeung u 


Kon 





TR LE EIER 2 


Apepke, viel verdabet und vermehrte Suflage 








Bhrtinaen. 
Bey Sodann Cpeikien Bid, an 
x 787 | T SEHE 


.» 1‘ ... 
t 0. 24 3 
ů 








- 


4 
v x 
. x 
— - 
; 
X 
' 
’ 
— 
— - 
“ „e.. 
® 
.7eor®o © 
.’ ce 
'YurR\ ...©.,. 
oo» eo 
“.,,.® 
PErT 24 .° 
sn 000. 
.oeo .° ‘, 
“np „® ... 
® > 
. 
. 
>} 
I) ®, 
- 4. 
2 
.. u 2.299 
ra -tul 
s 75 
U} og 2 


a“ 


‘ . J „ 
Ä Dem Durdlaudeigften 


Fuͤrſten und Herrn 
Herrn — 
Carl Auguſt, | 
Herzoge zu Sachen, Juͤlich, Cleve und Berg, 
auch Engern und Weſtphalen, Sanbgrafen in 


Thüringen, Marggrafen zu Meißen, gefür- 
ſtetem Grafen zu Denneberg ıc. ıc. 


Im Gefühle der innigften Dankbarkeit und, | 
tiefften Ehrfurcht 


gewidmet 


4 


von 


Heinrich Morig Gottlieb Grellmann. 





nn I —— — — —— — — — ug —, — — 


* * 
1 
x 
' . ‘ 
' . . 
* Di 
f ’ “ 
\ x t .. . . . . 
B 
. ı 
“ vo. “. 
+ ⸗ - . - 
. - - ⸗ 
⸗ = 7 
' - ' 
x - ” ° 
ı “a . 
C ’ ‘ 
. 
1 
* - Di - “ 
t ” L 
s 
- - 
- \ . 
J 
’ ° ‚ - 
J ’ . 
‘ - r - ‘ 
£ 
{3 ’ t 
m . ° x * 
. 
- ‘ ’ 
. ’ ’ 
. 
- >. . » . > [S “ “ 
r + ' . 
> . x u 
- .> » - . 
- 
‘ +. “ 
we ‘ . 
⸗ e \ 
. 
j - 
_ . . 
r 
. > ” - F 
* . 
. . 
- \ 
4 * . 
. . \ 
4 4 
4 . ‘- . . Na 
f ” . 
. . . . 
P 4 x 
‘ ‘ 
. “ 21 + — 
/ n \ . 
S 
— x AN. B . / _ _ 
« - s 
. . / 
— 4 
Dr 
. t > « 
- .. " . ’ 
* % . * * 
a . B R 
N j . 
— ⸗ 
x \ N PER‘ . ri - 
- [7 . n 
» 
D 
. x I, 


. 
- 
x 
P . 
- . 
4 
4: 
4 
s 
. 
⸗ 
= 
- “ “ur 
v 
—B ——— — 
—8 
re» ... 
' on + © 
re 
Pen 2. 


.r 
NET — 
x .o«“ 0) 
- “* « 
.. 


L) . ..., 
‚ . 
“ 

— 
4 





Borrede 


fi in alten Provinjen von Europa” 
ein Bolt verbreitet zu finden, das. 


ter dem Nahmen Zigeuner herum— | 
reibe, ſich durch die ſeltſamſten Sitten | 
herall auszeichne, und beſonders ‚wegen | 
tines unerhdrten Grades von berderbter | 


Poralität, als Auswurf der Menſchheit 
NE in. 


eben dem Verhältniſe auch Schriften und 


Sitten und Schickſale dieſer auffallenden 


vi | | Vorrede. 

in allen Staaten gebrandtmarkt ſey; ohne 
daß gleichwohl irgend jemand wiſſe, von 
wannen es kam, und welche Heymath | 
es habe: iſt eine Erſcheinung, die ſehr 


Lange ſchon allgemein befremdet, und in 


u Erdrterungen von jeder Art über dieſes 
| Bolt veranlaßt hat: Den Auffag aber in 
den Wiener Anzeigen über die Zigeuner in 
‚ Ungern abgerechnet, fo Hatte biöher noch 
‚niemand daran gedacht , die Verfaffung, 


Menſchen, ſeit dem fie in Europa. find, 


DE J “oo 


[2 





VBorrede war 
in einer etwas ausführlichern und zuſam⸗ | 
menfängenben Beſchreibung varzuſtellen. | 
Alles, was von der Art bisher vorhan⸗ 
den war, beſtund in einzelnen Bruchſtuͤ⸗ | 
den, die entweder von dieſem und jenem 
Keifebefehreiber beylaͤufig mitgetheilt; oder 
von denen, die uͤber den Urſprung der 
Zigeuner beſondere Unterſuchungen ange⸗ 
ſtellt hatten nach Behag ihrer Meynun⸗ 


gen beygebracht; oder endlich auch in 


Chroniken und mancherley anderen ‚zum 
Theil bereits modernden, . Schriften zu 
ſuchen waren, | | 


4 Diefe 


x, Borrede ."- 


\ 


! 


ungen war, und den ſogar eine beruͤhmte | 
hnigliche Academie der Wiſſenſchaften | 
noch vor wenigen Jahren ohne Erfolg, 


zur Preisaufgabe gemacht hatte. Seisft 


auch bey dem beſten Vertrauen auf die 


Guͤte der Gruͤnde, deren man ſich etwa 


fuͤr feinen, vermeyntlicher Weiſe, wirk⸗ 


’ N “ 


| | lich gefundenen Urſprung dieſes Volts 
| bewußt ſeyn konnte, blieb doch die 


Schwierigkeit bedenklich, daß man es zuvor 


mit einer Legion von Meynungen aufzu⸗ 


nehmen hatte , womit der Weg zum Ziele 


verhauen war, und man leicht entweder ſelbſt 


7 Mitten 





| Borrede x 
mitten unter der Arbeit Des Aufeäumend 
ermuͤden, oder; wenn man-ja mit efgee 
ner Beharrlichkeit ſich durchgearbeitet | 
Hätte, doch alsdenn der Leſer durch 
Schwerfalligkeit und Einklang des Vor⸗ | | 
trage abseſchrect werden koͤnnte, nach» 
zuwandeln. Denn wenigſtens einen | | 
großen . Theil der bisher vorhandenen | 
Meynungen anzufuͤhren (war | under, | 
meidlich, wenn nicht jeder blos glauben, 
ſondern mit eigenen Augen ſehen ſollte, 
wie viel öder wenig Aufſchluß bisher 
über den ſo lange chon geſuchten Ur⸗ 
ſprung 


xt. Vorrede. 
rung dieſes Volks gegeben worden ſeyz 


um ſodann darnach zu beurtheilen, ob 
| ich etwas ungewiſes gewiſſer oder die 
Bervirung noch verwirrter gemacht hätte, 


um, fe mehr fhäge ch nun den 
gũckuchen Veyfal ‚ womit man dieſe 
Schrift "aufgenommen hat; und wenn. 
ch ihn gleich bisher mehr für. einen Bir 
fall, als pr die Folge eines nach 
Wunſche gelungenen Verſuchs anſchen 
mußte: ſo wird es doch an den Veraͤn⸗ 
derungen gegenwärtiger mweyten Ausgabe | 

| f Ar 








) 
, 
j 


—R 


vV orred zur 
f uthar ſeyn, wie ſehr ich mich beſtrebt 
habe, duech dieſe wiederholte Mühe we 
nigſtens einen kleinen Theil des erhalte: 
nen Beyfalls zu verdienen. | 
Noch mehrered aber würde .ich viel: 
he Haben beſſern oder vollſtaͤndiger 
machen kdnnen, wenn ich bereits von Ä 
der Englifchen Heberfegung dieſer Schrift | | 


ein Eremplar gehabt r und die dabey ei: 


ma befindlichen Anmerkungen und Zus 


ſitze hätte benugen koͤnnen. 


t 


Um endlich auch eine wichtige Pflicht 


ie Dankbarkeit ‚ die mir bereit bey 


der 





sv. Wortede 


der erſten Ausgabe oblag, hier nicht in 


ah nicht: übergehen, welchem großen 


Manne ih, in Abſicht auf die Herlei⸗ 
tung der Zigeuner aus Indien, einen 


ber. oorgüglichfken. meiner Beweiſe, die 


Sorachendergleichung ſchuldig bin: 
näßınlic dem: Heren Hofrath Buͤtt⸗ 
ner. Dieſem gehoͤrt, nur kleine Ver⸗ 


| änderungen in biefer Ausgabe abgerechnet, 
das ganze mitgetheilte Sprachenrediſter 
zu, u und beſteht, was die Bigeunerfprac 





| Vergeſſenheit kommen zu laſſen; ſo darf 


u — 


ha 


betrift/ nicht allein aus den Wortern k 


die ; 


. 
4 


Vorrede.  -xv 
ji von Bonaventura Vulka— 






ſanmelt, und durch der Druck dffent⸗ 
ich befannt gemacht worden fi nd; ‚son 
vn größtentheils auch, und haupiſach⸗ 
lih was die Grammatik betrift, aus 


nius an bis auf Herrn Rüdiger ges | 


einem ganz eigenen ſchriftlichen Aufſatze, 


der Herr‘ Secretaͤr Pauer in Hannes 


be, bey Gelegenheit einer "Reife nah 
Ungern, in fein Vaterland, den daſi⸗ 


gen Zigeunern abgefragt. hat: durch weiche 


m Heren Hofrath Büttner zunchft 


Medachte Gefälligfeit, er fich zugleich 


einen 





xvi Vorrede. 
einen gegruͤndeten Anſpruch auch auf 
mieinen Dank erworben hat. 


| Göttingen den sten Decemb, 


Neo 


1786. 


„ifo 


\ 














oiſtoriſcea ers. — 


aber” EEE; 


Die Bigeunen 





—— I 
J > .. rv - nn Pr 
.-» * 2 “.: y oo “ " 

. * ” ‘ ’ 


z . . .. eo. 
9 Bor, Deſſen Buhand. und. Herkunft ich im; 

dieſet Schrift abubandein gedenke, PR: 
geuner, And ine Dberaus fonbetbare ‚Erfceinung im 
Europa. Wir mögen:uns in ihren Wohnungen umle⸗ 


ben, oder bey ihren Mahlzeiten abs Sufchauer fegens - 


oder endlich auch nur einen Blick auf ihre Gefichter wen 
fen} immer finden: wir fie eigen, und: werden bey jedem 
Schritte von einer neuen und ungewohnten as 
übereafät. re 


Dis Sonderbarhe aber bey diefeh irrenden diemdiin 
gen iſt, daß weder geit, noch, Eiima, | noch Beyſpiele 
bisher auf fie, ‚überhaupt genommen, merklichen Eins 
fluß gehabt haben. Seit viertbalb hundert Jahren 
mandeln fie auf Autlandiſchem Boden umher, ſind zu 

u nden 


1 


a... | Esleiting. 


finden im Süden md Norden, im Mergen⸗ und Abend⸗ 
lande, unter rohen und gebildeten, faulen und fleißigen 
Menfchen ; und bleiben noch immer und uͤberall, mas 
ihre Väter waren —/Bigeuug. Afrika macht Fe nicht 
ſchwaͤrzer, Europa nicht weißer; in Spanien ‚lernen - 
Re nicht faul, in Teutſchland nicht Aeifig ſeyn; unter 
Kürten nicht Mobhammed, unter Chriſten sicht Chrikums 
verehrten. Um und neben Ach ſehen ſie ſtaͤte Wohnuns 


gen aufaͤßiger Menſchen; folgen aber nichts mes Y . 


niger ihrer Weile: find noch immer unſtaͤt und zie⸗ 
bende Räuber. ? 


Siehet man Ach nach Ähnlichen Beyſpielen um; fo 
ſindet ſich unter allen DBölkeen, die jemapls ihr Diatter- 
land verlaflen, und auf fremden Boden Play gensipmeg 
habea, Leints, das ihnen völlig igleich waͤre. Die 
Geſchichte zeiget uns iwar mehrere Wölkerfhaften, die 
auch im Auslande geblieben And, mas und wie fie is: 
igeem- Baterlandt waren. Uber dann mar entweder 
eligion die Urſache diefer bleibenden Gleichheit, und ;; 
Ianbespertihe Genehmigung der mitgebradhten Bitten ; s 
aber fiegende Waren. Und -auch Dicker Ieptere Ball ih + 
feitener , alö er zu ſeyn vielleicht ſcheiaen daͤrfte. Mag : 
ein befiestes Volk anfgeklärter, als feine Gieger, fo ger 
ſchah es oft, daß diefe ſich ma jenen modeltn Go 
wurde der Abmer Gricche, ſeitdem Griechen der Römis 
ſchea Hobeit gehuldiget hatten: fo der Sranfe in Gallien 
Gallier. Die Mandſchu wurden Beherrſcher der Gi: 
neſer, Sineſiſche Gitten hingegen bemächtiaten ſich der 
Mandſcha. Wie kommt es alfo, daß die Zigenner, die 

weder 





— u 





« \ * 


daran gefeſſelt, und durch obrigkritliche Billigüung dabey 


geſchuͤgt werden, ea umperändert bleiben, amd. ſich 


uͤberall fo gleich find’ 


·7 te ET) ur, 


6 unſtatthaft es and buy een nie zu {eye 


ſcheint, die Beantwortung diefer Frage mit dem Bey⸗ 
rpiede der Juden eirzuleiten; ſo unſtreitig AR dodh- dee 
Fall, in Küͤckſicht auf die entferutere Urſache, einerley 
Der Hebraͤer naͤhmlich lebt auch, gleich dem Zigeu⸗ 
ner, hernabe in allen Landern der Erde zerſtreuet, und 


| Einleitung. 5 3 
neder durch nebernmaqht idber Mkthey; "egendion :ißee 
Eitten und Gewohnheiten ſicheraz noch durch Religion 


Ex 


bebäßt allenthalben Eigenhelten, wodurch ſich bereite 
feine Wrsäterzauszeichneten. Nun if. zwar ber nächke 


Grund beson bey ihn: ein ganz anderer, als beym 
Zigenner. Die Kette, die ibn: unter jedem Molke an die 


BGewohnheiten feiner Vaͤter feſſelt, iſt zunaͤchſt allerdings 


feine angekammte eigenthuͤmliche Keligion. . Diefe, mit 
friftlichen bleibenden Satzungen überladen, leitet ihn 
a allen Zeiten und überall an eben dem Gaͤngelbande, 


wie ſeine Bruͤder anderswo, und verwahret ihn, durch 


den Geiſt ihrer Vorſchriften, nicht nur gegen naͤhere 
Vermiſchung mit einem fremden Volke; ſondern zieht 
ihn auch Überhaupt in zu vielen Faͤllen von andern Mens 
{hen in den Kreis feiner Nation und jüdifcher” Mußßer 
zuruͤck, als daß er frey genug wäre, irgendwo ganz 
auszuarten. Indeſſen hat man doch auch längk angemerkt, 
daß die fo fleife Weharrlichkeit der Juden nicht blos bep 
ihrer Religion hberhaupt, fondern ſelbft bey unweſent⸗ 
pen Nebendingen, eine Neigung fey, deren Murjet 
| 2 ſich 


a 


4 | Einleitung. = 
- 44 in ihren drlentalifchen Adtammuig verliere. - Ark 





diefes ſcheint denn eines. Theils unfehlbar- auch ..beym 


Sigeuner der Grund am ſeyn, woraus bie bisherige 
Hauer feiner Sitten gu erklären ik: fo wie fich zugleich 
anderer Seite eine zweyte, noch maͤchtigere Urſache: dieſer 


Beharrlichkeit, in den Umſtaͤnden entdecken ft, m wor 


ter. dieles Dort bisher gelebt dab, s 


Du | 


Ohue bier noch irgend eine befandere- Unterkuchun 


vorauszuſetzen, Tann man auch. ſchen nach. den gewähe 
lichſten Meynungen annehmen. daR Zigeuner ein Dell 


des Orients And; und das verkattet allerdings gewilt 
"Solgerungen in Anfehung ihrer Denkungtart. Modes 
menſchen überhaupt, vorzüglich aber den äpegentds: 
_ dern, ik 26 eigen, feſt an dem zu hängen, woru fe: ge 
woͤhnt find. Jede Sitte, jeder Begriff, der einmahl uw 
‚ter ihnen gangbar iR, wäre er auch noch fo fchädiich *) 
. Oder lacherlich *) Dauert unverändert fort; und eine 

eigum, 


1) Ban denfe an bie Näubsrenen der Yraber, bie, wie 
heben, fo auch jepk och ganz erlaubte. und ehrlicht 


. Dinge bey ihnen find.-- 
8) Hier mögen abermahls Araber zur Crläuterung dienen, 


dep denen es Herkommens iR, einen Menfchen »ölig 


für unchrlich zu Halten, der den Zufall gehabt hat, 
in Gegenwart anderer auf eine gewiſſe Urt lautbar 
geworden-zu ſeyn. Ich will bie dieher gehdrige Etilt 
aus la Rogue anführen, deſſen Worte And: Ce qui 
ya de p'us malbonn@te parmi eux, c’eft de lächer 

. des vents, cet une efpece de crime que d’en faire 
volontairement. Lors qu’il leur en-&chappe par mil 
heur dans queique compagnie , il font regard&s comm 

g des 


n 


. 


— 








Einleitung. 5 
Rem, die ſich rimniahl orientaliſcher Gemuͤther be⸗ 
maͤchtiget bat, iſn ſeibit mach Jahttauſenden noch berr⸗ 
ſchend. Neuerungen machen bey ihnen nicht leicht ie 


Giack. Die geringe Abweichung vom Gewoͤhnichen 


wird bemerkt, und oft mit Ungeſtum geahndet. Sul 
ine neue Sache Wurzel fblagen, ſo muß: fie. durch 
GR und Sewalt eingeführt, oder von dem gluͤcklichſen 
uUmſtaͤnden beguͤnſtiget werden. Das Leute. mar ber Fall 
beym Chriſtenthum. Die Vorſehung hatte Griechen und 
Roͤmer in den Orient gerufen, und durch fie zuvor den dor⸗ 


tigen Moden zu neuer Nufflärung urbar gemacht. Dany 


kam ber große Saͤmann, Chriſtus, fireneke feinen Saamen 


aus: and er gediehe. Mohammed Hingegen, che er 


noch Kart genug war, mit dem. Gaͤbel zu aͤberzeugen, 
verſchaffte ich Jünger durch Liß. Er kannte die fhiew- 
he Seite feiner‘ Landateute, ihre Ergebenheit an ale, 
was ſich von den Vorfahren berfchrich; und gab "feiner 
neuen Religion den Anfleich „des Alterthums. „Wie 
„And ante er, von der Religion. unfers Stammva⸗ 
„ters, Abrahams, abgewichen, und haben Neuerungen 
„unter uns. Abrabam nerehrte nur Einen Gott; mir 
„haben der Götter viele. ich bin gefaudt, diefe Neuer 
43 - „ruugen 


/ 


+ 


des gens infames, avec qui l’on ne peut plus avoit 
. de conımerce, et il eft ſouvent arrivé que ceux qui 
avoient eu ge melheut, ‚ont éft e obliges de s’ablenter, 
et de paſier chez d’autres Peuples, pour n'etre pas 
expolds, aux hudes, et % toutes les fuites d’une mé- 
chante reputation. Voyage dans la Palefline, par 
Mr. de la Baque. {Amft, 17218, 8.) pag 14]. — eben 
dieſe Bitte „Aubet auch bey den Kafften Statt. 


4 


Einleitung. 


säge ſich, fo denke man an die Dimanee, vie bereit⸗ 
fo warden ber Ehrißenheit eutianfenen Teregaten, der 
5 iheen um Aufklärer dardet, dorch ueberwingfcht: 
Gteiffiun gegen alle Berpfazzungen Emepäkper Caltur, 
iu den Fal gefetzt Gaben, feine Auhe und bie Chor: 
beit feiner Beſchneidang iu bereuen 7) 


um 


Uenhofs Gefantfiuft der Oiiimdifchen Gefelifcheft in 
den vereinigten Yliederisnden au deu Gimefifchen Bai⸗ 
(er (Umieb. 1669. el) Seit 239. — Die äffent 
Erie ie in Eine, wie in Siam, beftichet im folger der 
Einribtung: es wird em Glad mit Meier angefüll, 
DB auf Dad Wale: ein fupyfemes Beden gefent , deſſen 
Beben mt einem fleinen Eoche verſehen ik, Dadurk 
ringt eimällig dad Waſſer ind Becken, uud fit 
es wäßernb eineö befkimmten Setraumd fo an, daß 
ed infet. TR dad geſchchen, fo wird vom einem, "dir 
Dazauf Schr Haben muß, beſenders des Rachts, dit 


Stmurde anögerufen , dad Becken vom Grunde dei 


Grfüßeb Seraufscholet, außgeitertt, und von neuen 
eufscktt. &. Scimon Stast von Giem, Kap. 6. 
Geit. 67. 


7) Eref Bonuerel 4. B. verlieh fein Der und feine 


Keision , um Gäöpfee einer beſſern Kriegskunſt 


‚uzter ven Oomanen zu werden. Big ande, 


Wentdiercent und Raueſai, Deren Lepter nachher ben 
den Rufen fein Bläd malte unter dem Haben eined 
Buafın von Belmaine, folgten feinem WBenfpiele, um 
feine Sehälfen su fm. Des Meine Cord, bad ihm 
aryeriraue, und von ihm nach CTuropäifdher Weiſe 
geubt wurbe, fihien Anfangs blos ein Begenftand dei 
Meugier in ten Augen des Hofs zu fennı als aber 
der ganze Plan den Türken bekaännt wurde, und 
Bonnıval ein auſchnlicheres Corys verlangte, wider⸗ 
fepten Ad bie Großen, die Nation machte Bewezun⸗ 
geu umb drohete, es Mund endlich auf dem Punct 

eier 











Einleiümg. ct 


um nun von‘ dein Bisherigen die Annemang— m 
machen; fo iſt' bataus wohl ſo viel Mae, daß "der Zi⸗ 
geuner, In fofern auch er ein Ahkbmmling des’ Drients 
iR, vermöge einer, diefem orientaliſchen Urfprunge eis 


genen Beharrlichkeit, ſich nicht leicht ändere, oder ganz 
aufhoͤre zu ſeyn, was er einmahl if. Ziehet man nun 


nech die umfaͤnde in Betrachtung, unter weichen diefe 


Nenſchen disber gelebt haben; fo fehlt nichts, um ein- 


afehen, warum“ fie, wenigſtens dem groͤßten Theite 
nach, bis auf den hentigen Kay noch find, ‚was. ie 
dep ihrem erſten Eintritt in Europa waren, 


Mas denke ſich einen menichen, deh dem Gewobn⸗ 
heit und angetammte Neignogen das einzige und färkfe 


 Ktiehrad: feinen Handlungen ſind; in deſſen Seele kein _ 


neuer und ungewohnter Gedanke, weder durch eiglires 


Nachdenken : teict enifchet, noch, von Öndern erweckt, 
leicht haftet, und überlafe dieſen Drenfchen ſich ſelbſt, 


niemand wende die Mittel an, die ſeine Denkungsart 
md tief gewurzelten Neigungen erfodern, "am eine age 


dere Richtung zu bekommen: fo wird er immer bleiben, 


was er iſt, und ſich in feinen. fpätehen Nachkommen 
Mach gleich ſeyn. Das if vollkommen der Fall mit den 


Zigeunern. Mit rohen Begriffen, und gefeffeit an erbliche 
Gewohnheiten, kamen fe. im unferm Welttheile am. 


Heilige fügen von iprer, und mmdächtiger Peichtglaube 


5.5 * 


"einer Meberlon, und ber Geſchichtſchreiber fchfieht: „N 
fallut ceffer tous ces exercices qui n’slarnerent ce \ 
les Turee.,, . @«Hiflolte de la Guerre des Rufles contte 
les Turcs. Par Mr, de KeraLıo. (i Paris 3780. 8) 
Tom, I. p. 3. f. 


% 
⸗ 


3 





44 


go - , Einleitung, 











Ankunft Freybriefe, und. alenshalben ‚offene DER 
Angeſtoͤhrt alſo zogen fe Anfangs. umher, thaten 
umd wieder, was die Umfände erlaubten, ihre © 
‚gungen mit fich ‚brachten, und der Hunger ‚beförbe 
‚fe betteiten, betrogen. den Hayfen durch Wahrfage 


As endlich der Greuel au viele, und ‚die Klagen, 
unterthanen zu laut wurden; wachlen. Obrigfeiten -@ 
Gerichtshoͤfe auf: man fieng an uu ſtrafen. Bey 
Beyſpielen der Gehenften aber, zeigten andere keine 
ſerung; man bemerkte, daß das Verderbniß nicht b 
einzelne. Subleete, ſondern bky weiten: fat den gang 
"Haufen teäfe: am alfa das Uebel bey. der Wurzel 
faffen, fand man für gut, Ke des Landes zu vermei 
Der Nachbar nun, dem dieſe ungezogenen Gaͤſte zug 
ſchickt wurden, machte es über lang oder kurz eben fehl, 
und endlich‘ wurde ihre Werfolgung ein Gegenſtand —* 
nahe aller Staaten. Die Geſetze verhängten übel, 
jeden, ſelbſt ohne alle Ausnahme bes unſchutdigen⸗ 
Staupenſchlag und Galgen, mer von dieſem Volke FR, 
kunſtig — wieder bier oder da’ betreten ließ. oo 


N nun. gleich ‚mancher Staat von ſeiner ein). 
Strenge in der Zolge machließ, und Ach wieder bordh, 
und da Zigeuner bereinhaßlen, und: ſtilſchweigend m. 
duldet wurden; fo begann doch bald oder fpät der 
Sturm von neuem, und jeder. Band im Furcht, ſchul⸗ 
dig. oder unſchuldig, bios weil dr Zigeuner wärs, 

en; md din Benioe, uͤberge⸗ 
ben 


| Einleitung | © 10 


. zu werden. Ihr! Schicklal wurde durch derglei⸗ 
Verfohungen oft ſo hart, daß ſie nur: zu leben 
ſienen, um ‚geplagt zu werden Es :giebt daber 
t nur Ueberlieferungen, daß ſich befonders Weiber 
er dieſem ungluͤcklichen Volke lebendig haben begras 
m laſſen, um ihrem elenden Leben ein Ende zu 
achen 355 ſondern auch meuerlih noch ſah einet 
DR den Strang für eine Wohlthat an. In eine 
kfiphälifchen Stadt naͤhmlich, die einem geiflichn 
Biifte gehört, brachten die Bauern einen Zigeunet 
in, den fie auf dem Lande aufgetrieben Hatten. Ee 
kurde, vorhandenen Randesverordnungen gemäß, gefäupet, 
won ließ ihn die nrfebde ſchwoͤren, und brachte ihn 
fdanın über die Grenze mit der Bedrohung, gehenkt zu 
werden, wofern er fich abermahls auf diefem Boden 
betreten ließ. Mach, einigen Tägen wurde er an eis 
sem zweyten Drte anf ähnliche Weiſe behandelt: und 
da ihm ein Gleiches bald darauf auch an einem drit⸗ 
im widerfubr; gieng er geradesweges zu den Rich⸗ 
tem des erſtern Orts zuruck, und bat, durch den vers 
heiſenen Strick von einer Melt erlöf zu werden, - 
vo er dag ungiuck hatte, unter lebendige Geſchoͤpfe zu 
gehoͤren 2). Nicht einmabl den Werth der Mienfchheit 
dat man an biefen Unglüͤcklichen immer gefchägt. Ich kann 

dher wicht ohne‘ Swauder und empoͤrendes Gefuͤhl er⸗ 
waͤhnen, u 


8) Neueſter Zuwachs der — Sprachkunde. Bon I. BE. 
Rüdiger. St. 1. (Leipi. 1782. 8.) Seit. 46. Versl. 
mit Trogill. Arakiſel Cimbriſche und Mitternägtige 
vVolter. (Hamburg 1702, 4.) Th. Ul. Geit. 45. 


‚9) Berumiſche Monataſchrift. Zahrn 1783; St.9. 6.218: f. 


i 


\ 


N Silit 
waͤhnen, daß flit nicht gel länger meh, ”als vier 
zig Jahren, bey einer großen’ Jagd eines kleinen Hofes 
im Rheinlande, gleich einem Stuͤcke Wild, eine. Mat⸗ 
ter mit ihrem Säugling! etſchoſſen we 207} 


Zigeuner waren, mie. SH unten gehörigen Drts au⸗ 
weiſen wird, bereits in ihrem Vaterlande gewohnt, 
son Städten und Dörfern abgefondert zu leben. Nu 
aber blieben fie deko mehr Waldbewohner und Sonder 


Niuge, weil es ihnen, bey der häufigen Jagd, die man 


auf fie machte oder zu machen drohete, . ficherer zu 
ſeyn fchien, Einoͤden und Schlupfreinfel zu fuchen, als 
mit dem gefittetern Theile ber. Menſchen einerley Wohu⸗ 
platz und freyen umgang zu haben. Dadurch enfgieug 
ihnen denn zugleich eines der wirkſamßen Mittel, ſich 
umzubilden. Doch nein, vielleicht auch dieſes nicht 
einmabl! Hätten ße ſich von andern Menſchen auch 
weniger entfernt, oder ihren Umgang fogar mit Zu: 
dringlichkeit gefucht: {6 if es dennoch unwahrſcheinlich, 
daß Fe auf diefe Weile, ohne unmirtelbare Einwir⸗ 


kung des Staats, wauͤrden gebefjert, worden fern, 
Zwey Dinge Bunden bier im Wege: erftlich, daß ſich 


überhaupt ihre Meigungen und Gewohnheiten nicht fg 


leigt durch bloßen Umgang, aus ihren orientalifchen 


Seelen 'entwurjeln laſſen; zweytens, daß auch nicht 
leicht jemand nähern Umgang mit ihnen errichten mochte, 
eben weil fie Sigeunee waren. Dan erwaͤge nur ihre 
Derfchitbenkeit - vom Entopger: dieſer ih" weiß, dee 
Sigenner ſchwarz, oder doch gelb; der Europder gebt 


dbetleidet, 5 


20 Rüdigere Zuwachs ber. emahne P. m 


\ . 
' ⸗ 











 inteung. | 13 
dekleidet, der Zigemer: Halb nadket; jener meidet den 
Geruch und ſalbſi den Anblick des Aaſes, dieſer im 
Broentbeis macht es fogar_mit vieler Laͤſterheit zu Teis 
ser Gpeifes cberbies- ffad auch dieſe Menfchen, ſeit 
ihrer erſten Erſcheinung in Europa, durch Raub uud 
unthaten berüchtiget; man hegte alfo nicht nur Abfchen 
und Ekel gegen ſie, ſondern auch Haß. m ſolcher 
Urfachen willen alfo wies fle der Gefttete von jeher von 
fd 12), und nur der Kinfälfige machte bismeilen 
genauere Bekannticaft” mit ihnen, um Angelegenheis 
ten des Aberglaubers abzuthun. 


far 


6 mar alſo die Beſchaffenheit der Umfände, wor⸗ 
unter ge ſich bisher befanden; fo ſah es bisher um ihre 
Deferungsanfkalten aus. Hätte man fie gleich Axe 
fange, da man tab, die Zigeuner wären Sremdlinge, 
die ich zu nichts weniger, als zur Kuͤckkehr in ide Ä 
vorgebliches Vaterland anſchickten, anfäßig zu .machen - 
geſucht, und nur halb fo weiſe Verfünungen getro 
fin und. befolgt, als in neuern Zeiten Therefia wegen 
diefee Menſchen in ihren Gtoaten Binterlaffen) uns 
Joferh u. ermeitert bat; fon laͤngt würde fie die 
” trohe 
11) Coppeisin fagt auddricie, daß die Bigeuner in Sie⸗ 
‚ benbürgen , wegen ihres abſcheulichen Anſedens vor : 
jebermann gemieden, und Peined vertraulichen Um⸗ 
gangıd serwürdiget würden. Quum autem turpilfimae 
fmt, lauten feine Worte, eorum foeminae, et omnid _- 
fexus naturali nigredine horribilis, valde zuerlantur 
contemnuntutque a populis Tranfylvaniae, nullo pror- 


fus confortio vel familiaritate-eos dignantibus Orig: 
“ Ossafus Tran/ylvan,, cap. VI, pag. 56. 


14 Einleitung. 


robe Matur ihrer Väter autgezogen, "umte. aufgehört 

haben, wilde Zweige eines wilden Staimmes zu ſeyn. 

So aber waren ſie immer ſich ſelbſt uͤberluſſen; konn⸗ 

ten: und mußten Daher Bund ale Zeinen und iberat 
ſch: gleich bleiben. 


Vielleicht if unſern Tagen, mo ſo vieles zum Heil 
der Staaten und Menfchheit geſchiehet, auch dies vor⸗ 
behalten, daß ein Volk zu Menſchen gemacht werde, | 
das ſeit Jahrhunderten in der Irre und Wildniß Tief. | 
Sind gleich Therefiens Verordnungen unbefolgt geblie⸗ | 
den, fo bat dafür nun Joſeph IE Hand angelegt, 
beffen Befehle nicht ‚gemohnt find, im Gchlummer ber 
Spergeffenheit fich begraben zu laffen, ehe fie aus ge⸗ 
zichtet haben, wozu fie geſandt find, Man kann auch 

- nicht leugnen, daß die Umſchaffung dieſer Menſchen, 
fie mehrere Staaten, eine überaus wichtige Angelegen⸗ 
heit ſey, wenn man bedenkt, wie zahlreich fie in 

manchen Ländern find. 'So laͤßt ſich z. B. die Menge 
der Zigeuner in Siebenbürgen und Ungern, nebft dem 
SBanat und ber Bukowina, nur nach einem - flüchtigen 

| 

| 





Ueberſchlag, beynahe auf 100,cno berechnen. Mas 
„für ein Unterſchied alſo wuͤrde es für jene Länder feyn, 
wenn cine fo große Zahl von größtentheils Muͤßiggaͤn⸗ 
gern, Bettlern, Betruͤgern und Dieben, die jegt ern⸗ 
den, wo fie nicht gefäet baben, und verzehren, was 
die fleißige Hand eines andern hervorgebracht Kat, zu 
arbeitſamen und nüglichen Untertanen gemacht würden ! 


Es haͤlt zwar mit ihrer Beſſerung ſchwer, wie die 
"> Merfuche icizer, die man einzeln, auf Velrhl der Kai⸗ 
ſerinn 


kn 


4 
m ' 


Eirileitung. Is 
Thereßa, wirklich ‚gemacht Bat. Oft ſchien ein 
CEdenn am Kinde muß man anfangen, nicht an 
alten 'Gtamme, "bey dem Beine Muͤhe mehr an» 
t) bereits auf bem been Wege zur Menſchwer⸗ 
zu ſeyn; und ploͤtzlich beach die zohe Natur 
hervor, er gerielh in den Ruͤckfall, und wurde 
e von Fuß bis zur Scheitel Zigeuner. Aber das 
iſt die Sache nicht ganz unmoglich. Gieng er 
ehl anders mit den. Sachſen, die Carl der Große. 
Chriſten machte? Der Staat fege nur feine Ber 
hingen Forts fo wird er mit dem zweyten Gefchlechte: 
hon weiter, mit dem dritten ’oder vierten aber ge⸗ 
zig gang am Ziele feiner. Wünfche ſeyn. Und aufets‘ 
yem ergiebt ſich Auch aus näherer Belanntfchaft mit 
vn Säbigkeiten des Sigeumers, daß diefes Volk ge 
nis Anlagen genug babe, um dereinf bie Muͤhe feine 
Büichers zu verguͤten. 







ı 


Du den Urſprung der Zihenner betrift, fo {diem 
x bisher in der That dem Steine der, Weiſen zu 
Heichen. Seit mehr. als zwephundert Jahren bat man 
Id angelegen - ſeyn laſſen, zu erfahren, wer doch 
igentlich. die Caͤſte ſeyn möchten, die unter dem Nahe 
nen Zigeuner oder Aegypter ır., im, funfschnten Jahr⸗ 
hundert, eben fo unbekannter, als ungebetener Weiſe, 
in Europa Beſuch gemacht, und es fih bis auf den 
bentigen Tag bey uns hätten gefallen laſſen? Kein 
älterer tinterfucher aber trug Feicht eine Meynung vor, 
die den Beyfall des. fpätern erhalten Hätte; und ein 
Bierter hatte kaum die Behauptung des Dritten gehört, 

{0 


I 


— — 4 
... . * 


6 Einfeitung. 


fo ſprach er auch ihr das Urtheil, und Kete,eise nen 
dafüc auf. Doch wird fich niemand wundern ob 
dieſe merunglücten Berfuche, da. Be nichts wenig 
noch mehr, als eine Sammlung dloßer RMuthmaßung 

. And, die nur auf Einbildungskraft und einfeitigen R 
ſichten beruben, und fib daher nothwendig eina 
ſ.ide aufreiben mußten. Man ſchickte feine Gedankt 
in die Welt aus, um eine Gegend, oder ein V 
aufsufuchen, dem der Zigenmer, in irgend einem ‘Bel 
tracht, angehören Föunte Man kam in ein * 
das 3. B. einßmahls Zeugitana geheißens oder 
einem Volke, das in einem oder dem andern Städt 
eire ſchwache Wehnlichkeit mit Zigeunern hatte: und 
nen, wie eine Kohle die andere entzuͤndet, machten 
bier zwey Aehnlichkeiten, daß alles dem Sigesner (6 
ähnlich ward, wie ein Ep dem andern. Man kehrt 
alſo zuruͤck, und machte feine Entdedlung bekannt. 


Diele verführen auch fo, daß fie Sagen und m 
bewährte Zeugniſſe zue Grundlage ihrer lnterfachung 
machten. - Sodaunn, gab man ſich Muͤhe, diefen v 
meinten Zeugniffen damit machzubelfen, daB man n 
anberweitigen Umfände, die etwa ben der Sache vi 
Eonnten und durften überfeben werden, nach ihnen me‘ 
delte. Blieben aber deſſen ungeachtet noch ei 
Schwierigkeiten übrig ; fo borgteman Aleranders Schwerd 
und zerbieb den Knoten, wenn fh kin selimberel 
Mittel anbringen ließ. 


Daß dies wirklich die Art fen, wie man * 
lich verfahren bat; braucht Bier keines Beweiſes, da 
er 


Einleitung, 17 
ft genug in der Abhandlung (elbſt vorkommen 
id. Hätte auch die Einbildungskraft nichts vers 
ſert, und die Aehnlichkeiten nach Belieben gemodelt: ſo 
doch fihon dieſet, daB man nimmt „zwey voͤlker, 
ie in einem oder zwey Stücken einerley find, muͤſ⸗ 
einen gemeinfchaftlichen Utſprung habei,, ein 
t übereilter Schluß. Denn abgerechnet, daß oft die 
tſchiedenſten Nationen in einigen Zuͤgen zuſammen⸗ 
keeffen; und. ferner - abgerechnet, daB mehrere Weltge⸗ 
‚genden ihren Bewohnern Aäbuliche Leiber und Farbe ges 
ben: wis wird alsbeun wohl übrig. bleiben, um. die 
digeuner zu irgend einem der mauchtriey Wölker, von 
denen man fie bisher .fo häufig nach voriger Sans⸗ 
ut abgeleitet bat, rechnen zu koͤnnen? 


Es ih gar keine Urkunde, keine hiſtotiſche Quelle 
wrhanden, die uns geradezu dem Urſprung des Zi⸗ 
geuners enideckte; und diejenigen, die man dafür haͤlt, 
And maͤcht. Daher bleibt freylich michts uͤbrig, als. 
durch umwege die Wahrheit zw ſuchen. Gie wird 
Äh gewiß auch auf diefe Weife finden laſſen: nur 
muß man die Beweisgruͤnde nicht von jungen Leichen» 
feinen Teutſcher Kirchhoͤfe, nicht von einer einzelnen 
Sitte, oder einer "dem Nahmen der Zigeuner aͤhnlich 
fingenden Benennung eines Landes hernehmen; und 
dagegen hundert Schwierigkeiten, oder gar weſentliche 
Biderfprüche, Üiderfehen. Wenn uns aber die Sprache 
dee Zigeuner, ihre KCeibes⸗ und Geifteseigenfchaften, 
he Nahme, ifre Sitten, Lebensart und Religions⸗ 
geſinnungen «in Sand anweiſen, mo fle urfprängs 

B lich 


‘ 


18 Einleitung. | 
lich zu Haufe fen -Fönuen; wenn su bem afßen d 
Geſchichte, nebſt dee Chronologie die Hand biete 
und es endlich auch außerdem Fein anderes Laud gie 
dem die Sigeuner, zufolge aller biefer UmRände ; 
fammen, angehören koͤnnten: fo muß. das Land, 
dieſe Umſtaͤnde ſaͤmmtlich zufammentreffen, unſtr 
tig auch ihr wahres urſpruͤngliches Vaterland leyn. 










Ob nun diejenige Ableitung ihres Urſpruags, mon 
auf meine Unterfuchungen abzwecken werden, witrkli 
fo arte Gründe für ſich babe, wage ich wicht 
fagen; weil es Heicht ſeyn kaun, daß ich über ei 
Sache, die ich als Ziel meiner Mühe verzäglich w 
ſche, ein deſtochenes Urtheil bege. 





Erſter 








19 











Erfter Abfchnitt. Ä 
Beſchreibung der Zigeuner 


nad 


Ihrer Lebensart, ihren Sitten und Eigen⸗ 
ſchaften. | 





Erſtes Kapitel. 
Ihre Nahmen. 


E— it eine gewoͤhnliche Sache, daß einerley Volk 

aus mancherley Urſachen, darunter oft ſehr kleinen 
und zufaͤlligen Anlaͤſſen, bey verſchiedenen Nationen ver⸗ 
ſchiedene Nahmen fuͤhre. Dieſe muͤſſen geſammelt 
werden, um ein ſolches Volk, ungeachtet der Ver⸗ 
ſchiedenheit ſeines Nahmens, doch uͤberall gehoͤrig wie⸗ 
der zu finden; und dies leidet denn auch feine Un 
wendung bey den Zigeunern. 


Nach Frankreich kam die ehe Nacheicht von ihnen 
aus Boͤhmen her; und dies vetanlaßte, daß ſie bey 
dranzoſen den Nahmen Böhmen (Boheiniens) erhiel⸗ 

982 ten 


' 





80 | Erſtes Kapitel, 


* 
- 


N 


ten 72), De Niederländer 'vernabm, daß He ans 
Aegypten kaͤmen, wo, feiner Meynung nach, Goͤtzen⸗ 
diener wohnten, und nannte he HZeyden (Heydesn) 13) 
In Dänemark, Schweden und einigen Gegenden vor: 
Keutfchland, ſah man vielleicht auf ihr äuferes Weſen, 
und dachte, der Aehnlichkeit wegen, an Tataren; ſo mie 
etwa dee Mohr und gefittetere Araber auf ihre Diebe 
senen merkte, und den Namen Charami (Raͤuber) 
für fie wählte 7%). In Ungern bießen Re ehedem Pha⸗ 
raoner (Pharao Nepek, Volk des Pharao), und in, 
Siebenbürgen iſt das noch jept der Nahme, den ihnen 
der gemeine Dann giebt 15), Der Erigländer weicht 
davon nicht ab, wenn er fe Aegypter (Gypfies) nennt, 
gleich dem Portugieſen und Spanier (Gitanos) 15) 
Die Klementiner in Syrmien haben für fe die Benen⸗ 
sung Madjub TOD; und bie Bewohner der Eleinen 
Bucharey 


32) Bonaventura VVLcAnıvs de litteris et lingun Getarum 
(. Lugd. Bat. 1597.) p. 102. Itali Cingaros vocant, 
Galli Bohemos, quod indidem ex Bohemia pfima il- 
lorum eflet notitie. Siehe auch BAyle unter Bohemiens. 

13) Gisberti Vostı- feleflae difputatt. P. N. (Vitraieki 

1655, 4.) Difput, de Gentilifmo. pag. 652. 

24) Nicht Rafelcherami, wie Carol, Srepruan. in Dikio- 
nario hiftorico > geographico - poetico (Generae 1664, 
4.) dat, der fi auf Thevet beruft: Ras, oder 
Res: Eicharami, iſt bey den Arabern Nahme eined An: 
führers der Zigeuner. 

15) Anztigen aue den. fänmtlichen kaiſerl. König. Erblän⸗ 
dern. Fünfter Jahrgang ( Bien 1775, 4.) Geit. 176. 

16) swingvKne Travels trough Spain ( London 1779, 4.) 
P- 229: ' 

J Ungriſches Magazin ate Band, St. r. Ei. 85. 








| Ibre Nahmen. Naar 
Bncharey, Dei 28), ° In Aegypten fab fe Niebuhr 


tanzen unter bem Rahmen Shaſie 19); in den Pa⸗ 


ſchaliks· Damask und Tripolis hießen fe Nanwara; 
‚und zu Haleb, Kurbad 20). 


Mm weiteſten bat ſich der Nahme Zigeuner ausge⸗ 


hreitet. So beißen dieſe Leute jetzt nicht nur in Poh⸗ 
len, mo ſie jedoch ehedem auch unter dem ganz eigenen 


Hahmen der Philifter vorfamen 37); desgleichen im 
ſteutſchland, in Italien und Ungern (Tzigany); fondern 
auch häufig” in Siebenbürgen 27), ben den Walachen, 
ud in der Moldau (Cyganis) 23). Die Türken end» 


id und mehrere orientatifche Nationen, bedienen ſich | 


glächfalls nur diefes Namens (Rfcingane, Tching- 
heres 34); und vieleicht iß auch das vorhin angeführte 


" B3 Djaii 


:8) Beorgi’s Beſchreibuns aller Völker de⸗ Ruſſiſchen 
Ariche. (St. Petersburs 1776 ff..4.) ©. 146. 


MM) Mebuhr's Reiſebeſchreibung nach Arabien. Cie’ 
Band. ( Kopenhagen 1774, 4.) ©. 183. 


20) Ebenderf. Von den verfchiedenen Ylationen bes türkis 


ſchen Reichs; im deutſchen Muſeum Ihrg. 1784 Jule 
G. 21. ” 


21) Promtuarium fkatutor. Regai Poloniae. Per Paul. Senn 


Bic. (Brunsbergae 1404, Fol.) Part. I. pag. 55. 
22) Anzeigen aus den kaſerl. koͤnigl. Erbiandern / ster 


Ihrs. ©. 181. 
23) Carra ‚Hifloire de la Moldavie et de ba Walachie (à 
Jay 2777, 8.) pag. 170. ' 


24) Niebuhr im deuſch. Muf. Ihrg. 1784, Jul. 5.20. — 
PEYSsonNEL Obfervations hiftoriques et geographiques 
. fur 


a2 Crfies Kapitel: 


s . — | 
Diali-der Bucharen nichts anderes‘, als eben biefe Be 
nennung. 


Wenn ſich übrigens bey Zerbelot wirklich fänd, dl 
die Zigeuner, und nicht vielmehr die Zinges, Einwih⸗ 
ner von Singifan, bey den Yerfern- Sins ainde 

7 (Schwarze Indier) hießen 25); fo würde diefe Benen 
nung nicht nur hier gleichfalis: zu erwähnen, ford 
auch in anderer Kuͤckſicht noch, zu feiner Zeit, als in 
wichtiger Umſtand anzufuͤhren ſeyn. Die Zigeum 
—ſelbſt, ſollen ſich Morre nennen, wie einige ſagen 2). 
Aber ohne Grund: Morre if, wenn Sulzer Kit 
dat, fein volksnahme, fondern ein Zuruf 27). Edit. 

. . 0 it 





fur les peuples barbares qni ont habité le bords in 
a . Danube (& Paris 1765; 4.) pag. 109. — d’ou eſt rem 
le nom du Tehingenss que leur (den Zig.) donnent 
encore les Turcs, et les autres Nations de i’orien, — 
Auch Salmon gegenwärtiger Staat des türhiſchen 
Reihe. (Ultona 1748—9, 4.) Th. 1. ©. 319. 


. 25) Ich. Imman. Breitkopf Verfuch den Urſprung der 
Spielkarten — zu erforfchen. Erſt. Th. (Reips. 1784 
4) ©. 114. Wergl. mit Rüdigers Yleueftem Zuwacht 
der — Sprachkunde. Et.'ı. (Leips. 1782, 8.) 6.8 

un . und HeRBELoT Bibliothegne Orient. ı(& Paris 1691. 

J | Fol.) unter Zeng ff. 4 


\ 86) Martin Krurıvs in Natalib, Saxon. Tranfylvaniae, 
cap. II. 6. 14. not, c. — Ego occafione- loci Procopii 
de Bell. Vandal. — vbi Maurufos quidem putant elle 
Zingavos, obleruo, ipfos vernacula fe appellare Norri: 
auditur etiam inter blatterones Amori, vnde Eradita 
cnidam Amorritas viſi. 


27) Sulzer Geſchichte des transalpiniſchen Daciens. (Wien 
In ‘1781, 8.) ates Band 6.137. - | | 


D 
r 
uf > . 





Are Nahen 28 
iR das Feentichs es haͤiten fich fonk die Zigenmer, um 
dieſes Nahmens willen, fo gut zu Amoritern machen 
hfien, wie einige wirklich gethan haben. Daß fie by . 
ben neueren Griechen Athinganen Heißen folen 29. 
iheint ſich mehr auf irrige Verwechſelung mit einem 
(riſtlichen Ketzernahmen, als auf zuverläßige Belege der 
Keifebefchreiber zu gründen. Aehnlicher Maaßen verhält - 
es ſich auch mit dem uͤbrigen Vorrath von Nahmen, 
die in einzelnen Abhandlungen über den Urſprung der 
Zigeuner umher ſtecken; deren Erwähnung - ader bier 
ohne Adficht ſeyn wuͤrde. — 


28) Vagatur hinc inde genus quoddam impoſtorum - . quos 
resentes Graeci Athinganos, nos Zigeunos appellamus, 
Cafp. PEVCER, de diuinatione (Wittemb, 1580, 8.) 
Pag. 160. 





54 Zweytes 


1) 


7 Zweytes Kapitel. 





U Zweytes Kapiteél. 
Ausbreitung der Zigeuner, beſonders in 
Europa. 


| Pam iſt es glaublich, wie zahlreich dieſes Volk if, un 
"wie weit es ſich über den Erdboden verbreitet hat 
— Sie ſtreifen umher in Afien, pluͤnderten ſchon vor Zatı: | 
77 bumderten, tief in Afrika, den Kaufmann von Agades ?°) | 
und haben wie Henfchreckem mehrere Ränder von Europ 
überzogen. Nur Amerika fcheint nichts von ihnen ii 
wiſſen; wenigſtens finde ich nicht, daß eine Schrift 
‚Über diefen Welttheil ihrer gedente Mey Afrika un 
Aflen, von denen genauere Nachrichten über die dort 
sen Zigenner fehlen, will ich mich indeffen nicht aub 

- halten, fondern nur von Europa fagen, 


2. Hier giebt es wenige Länder, die von Sigeunen 
ganz rein ind; obgleich die meiſten Staaten feit Tahr 
Hunderten bemuͤhet gewefen find, ſich biefer Dr 


ſchen zu entſchuͤtten. England machte Be ſchon m 
7 ter 


\ 


29) Leo Afrikanus in feiner Hiftoire naturelle des Indes 
Isies 1 et Terre _ferme de ia grand Mer cceiü 
p. 327, fagt von den Kaufleuten von Agades, Re Biel 
ten ſich au ihrer Gicherbeit eine große Menge bewafine⸗ 
tee Eclaven, und erwähnt von ihren Caravanen: 
font tous vexez de divers peuples du defert, comme 
de ceux qu’on appelle communement Bomims on 
Egyptiens. >. 








As 


Ausbreitung ber Zigeuner in Europa. 2% 


2 Heinrich dem VIIT 30), und der Königin Eliſa⸗ 
nt) 3), zum Gegenfande einer allgemeinen Derfok 
ung; und doch hat es ihrer bis auf den heutigen Tag 
och senug 32), Mor geben ander eilf Jahren, bedenbes 

Ä B5 ten 


- 30) Sathe n gegentwärtiger Staat des tärfifchen Reichs. 
Erſt. Th. ©. 320 fagt: Im 2aſten Jahre der Regie⸗ 
sung Heinrich des VII (1531) ift eine Parlementsacte 
abgefafiet worden, worinnen folgende Worte vorkom⸗ 
mien: „Nachdem gewiſſe ausländifche Perfonen, die 
weder Kunſt noch Handwerk treiben, davon fie fich ers 
Halten konnten, fondern in größter Anzahl von einen 
Drte zum andern geben, und fich verfchlagener und 
Tifiiger Mittel bedienen, des Könige Untertbanen bes 
friigen, und ihnen weiß machen, ald ob fie die, Kunft 
verſtiinden, Manns⸗ und Weibsperſonen ihr Glück 
und Unglück aus den Händen zu ſagen, und alſo 
vielmahls die Leute Tiederlich um ihr Geld, bringen, 
auch allerley Dieberen und Gtraßentaub treiben; fo 
wird hiermit verordnet, def ale ſolche Landſtreicher, 
die insgemein Egyptier genannt werben, und fidh 
über Zinen Monat im Bönigreich noch betreten laſſen, 
als Diebe und Spigbuben beurtheilt werden ſollen, 
und ein-jeder, der ſolche Egypter hereinbringt, vor 
jedes Mahl feiner Uebertretung, 40 Pf. Sterling Strafe 
verwirft haben fol. ,. 

31) Im Jahr 1563. Ebendaſ. 

32) Ohngeachtet aber diefe Geſetze bie gute Wirkung hat⸗ 
ten, daß fie das Land von allen fremden Egyptiſchen 
Zigeunergeſind ſauberten; fo findet man gleichxodl, 
daß ſie noch auf den heutigen Tag mehr als zu viel 
von ihrer Brut $urliigelsfien haben. Salmon am 
angef. D. ©. 321. — Much Fr. Prof. Morig traf 
ohnweit Dartford.einen Haufen Zigeuner än, bie ſich 
vor einem Gehölze unter einem Baum gelagert hatten. 

. Siehe: Reifen eines Deutfchen in England im Jahr 
1782. {Berlin 1783, 8.) Seit. 5. 


fonders in feinen füdlichen Provinzen, - daß fie oft i 


ſ(cheint ihre Zahl ſehr bochanzuſetzen; denn er ver 


Pi [4 x t Sequence, 


26: Zwepytes Kapitel, \ 
ten fie ſogar die Stadt Northamton mit Feuer, 


dee Magiſtrat einige ihres Haufens hatte in Verh 


nehmen laſſen, und fie vergeblich die Freybeit ihrer g 
fangenen Brüder verlangt hatten. Man belohnte zw 
den Seevel ihrer Drobungen mit dem Galgen; indeſſ, 
batten fie doch gezeigt, daß ihr Gefchleht zur 3 
nichts weniger als vertilgt ſey. Es iſt gar nicht felte 
daß fie, befonders in der Grafſchaft Bedfort, vierzi 
bis funfsig Mann ſtark an abgefonderten Orten umhe 
liegen; jedoch hüten fie fih, in Gefenfchaft um 
ziehen, und laſſen ſich in Städten und Dörfern ni 
Jeicht anders, als einzeln fehen 33). 


Spanien weiter bat diefer Menſchen fo viele, bee 





großen Banden .umberßreifen, und dem Meifende 
Mord und Raub drohen, wenn er ibnen auf einfn 
men Wegen auffiößt, wo keine Stadt, noch fon 
eine ‚Zuflucht in dee Nähe ik 3, Swinburn 


ſichert, daß man die Abweſenbeit der Zigeuner an 
nichts, als an der Volksmenge diefes Reichs. fnüren 
würde 38). Bekanntlich bat Spanien doch gegen 

eilf 


Fr Aus einer Nadricht des Hrn. D. Place in Sonden 
vom Jade 1783. 


34) Philipp Thickneß Reifen durch Stankreich und einen 
Theil von Estalonien. Seit, 16Q,, 


95) The prefent king hat thoughts of Banifhing the whole 
race out of his dominions — their abode in the ceun- 
try, or their expullion, feems a matter of little con- 








Ausbreifung der Zigeuner in Europa. 27 
ir Drilionen Wienfihen; wie groß mäßte nicht alſo 
ein der dafisen Zigeuner ſeyn, um bey einer 
feınenge von c«iff- Mißioner merklich zu werden! 
Iwiß redet auch non vielen, giebt jedoch endlich Der 
Iimmt vierzig taufend Köpfe an ?°) Cine Menge 
it am fi zwar allerdiugs groß genug, «ber gewiß 
e um mehrere Tauſende zu niedrig, als um einen 
Inigen Mann zu boch berechnet if: wenn man nicht - 
gen wid, daB Swinburne und andere, die Sache 
ddertrieben haben; gefetzt auch, daß feine Worte 


dos nur von den füdlichen Provinzen gu verfichen 
viren. N 


In Frankreich find fe ziemlich einzeln; und muͤſ⸗ 
fin es feyn, weil jeder Sigenner, deffen man fich 
dtmächtigen kann, ein Opfer der Policey wird. Doch 
maht Lothringen und Elſaß eine Ausuahme. Hier 
And Fe ſehr Häufig, und ziehen beſonders zahlreich 
in Sothringifchen Wäldern herum. Man fcheint- in 
biefen heyden Provinzen milder gegen fie zu denken; 

indeffen 


fequence, for the lofs would not be feverely felt, 

except in the appareni diminution of population. 
SWINBURNE’S Travels through Spain in the Years 
1775. 76. (London 1779, 4.) p. a3t. 


36) je ne veux pas oublier de parler ici des Boh&miens, 
dont il y a un grand nombre en Efpagne, fur tout 
en Murcie, aux environs de Cordove, de Cadix et de 
Ronda, ou en trouve en plufieurs pays de l’Europe — 
Leur nombre à ce qu’on dit monie en E/pagns ä paſſe 
40, 000 tktes. — NHoyage m Poriugal et en E/pagne 
par Rich. Twıss.- Traduit de l’Anglois, Chap. 27, 
P. ‚204. 


! 
4 


nicht nur nichts, fondern macht auch, daß diefe Leute 


Die größte Menge aber, enthält der Kirchenſtaat; 


Ort feinen jedesmahligen Gaſt lange: if aber der «int 


ben, als anderswo. 
t. 


a8 ‚Zee Kapitel. : 


indefen find. doch, nach der Verſicherung eines Ni 
fenden, auch die Lotheingifchen Gefaͤngniſſe 'nicht fi 
ſam mit ihnen gefuͤllt. Sie ſollen ſich Bier won 
lich dadurch ſehr vermehret baden, daß der vor 
Herzog von Zweybruͤcken ae Sigeuner in feinem Lan 
habe auffuchen und verjagen laſſen, und ihnen au 
die fcharfen Befehle des jetzigen nicht minder geht 
lich ſeyen. 






















Ich komme anf Italien. Hier And ſie alenthalden s 
breitet, und fogae auf Sicilien und Sardinien nicht ftl 


muthlich darum, weil bier die Policey am fehlechteft 
und der Aberglaube am dichten iſt. Jene beunrufis 
fie nichts und diefer lockt fie an, die Dummpeit 
Detrügen, und fest fie in den Stand, durch Wahr 
gerey und Amuleten, defio reichere Ernde zu halten. I 
Beigens fol es durch ganz Italien gefegmäßig ſeyn, dal 
fein Zigeuner an Einem Orte länger, als zum dritten 
age verweile 37). Auf folche Weife behält mar fi 


fort, fo koͤmmt der andere wieder, es Bleibt ein b 
Rändiger- Zirkel. Italien gewinnt durch diefes Grlt 


weit fie unfät ſeyn muͤſſen, ‚bier noch {chädliher M 
gi 


y 

m Diele Walhrihten Find aud dem Munde eines Mamıch 
der Lange in Palien gelebt hat, — Vergl. SW 
mURNE's Travels in the two Skeilies, in the Yeaf 
1777 80. (Lond. 1783, 4.) Seit. 305 ff. 


- 





‘ \ 0. x 
} 
| 


ichritung. der Zigeuner in Europa. ‚29. 


Ä Sir DER Teutſchen in manchen Gtgeuden, . wie auch 
ſe die Schwetzer und Miederlaͤnder, ‚find fie eine große 
Mrapeit. Mehrere Jahre vergehen oft, che man 


if Oberſaͤchſtichem, Kur: und KHerzoglihbeaunfchwei - . ' 


Kom Boden, einen Zigeuner zu Gefichte befoinmt: 
joleicht Ach ja einer einmahl in ein Dorf oder eine Stadt 
u ſo ii es, als wenn der Schwarze mit dem Pferdes 
We ich fehen ließ: er fcheucht Kinder von ihrem Spiel⸗ 
Inge, und ziehet alle Augen der Erwachſenen auf ficht: 
Kihn die Policey in Anfpruch nimmt, und wieder ums 
dibar macht. In andern Provinzen hingegen, deſon 
wm Rhein, find Sigeuner ein. ſehr gewöhnlicher 
nid, _ Auch im Herzogthum Wuͤrtemberg waren ſie 
M einigen Jahren wieder ſo zahireich, daß der Herzog 
tig fand, einige Hann feiner Truppen zu entbieter; 
m die hier und da aufgefundenen Horden diefes Wolke 
he die Grenze zu fchaffen. Und eben diefes iſt auch, 


after Maahen, iht Schickſal unter dem vorigen Herioge | 


Zweybruͤckiſchen geweſen. 
Dah fe in feinem der Mordiſchen Staaten, und 
AR auch in Rußland ”) nicht fehlen, iſt gewiß. 
| Außerdem 


- 


'®) Don Kußtand inäbefondere, — weil dort noch niemand. 


bi auf die neueren Zeiten der Zigeuner gedacht Bat, 
und ich felbk von gebohrnen Ruften, auf meine An⸗ 
frage, zur Antwort erhielt, daß fie Feine gefehen hätten — 
ſiehe Berliniſche Monats ſchrift, Herausgegeben von 
Gedike unddiefter. Jahrg. 1783, Sept. S. 216 ff. 


Ueberdies verſichert ein Houſteiniſcher, ehemahis 


Im @dttingen, nun in Kopenhagen lebender Gelehrter: 
Cathes 
/ 











30 Zweytes Kapitel. 


Außerdem aber, daB es ihrer beſonders in Curla 
uud Kithanen eine große Menge giebt, Faun ich mi 
fagen, wie zahlreich Ke in den übrigen Ländern 

‚ Mordens ſind. Ich sehe ale anf deu fünöfii 
Theit von Europa fort. 


N 


Die bier befindlichen Länder fcheinen ein mahr 
"Sammelplos der Zigeuner zu ſeyn. In Ungern beläu 
fh ihre Menge, wenn eine mir zugekommene ſchriftli 
Angabe nicht übertrieben’ if, gegen 50,000 39), und in 
den Cameraldiſtrikten des Banats Waren fie, cd 
GHrifelini’s Berficherung +0), vor einigen Sabre, 
ale Graf von Clary bie präfidentenfeBe bekleidete, 
5, 500 Köpfe für. Doch ſcheinen ſie in Siebenbuͤrgen 
perhaͤltnißmaͤßig noch haͤufiger zu ſeyn. Benkoͤ ſagt 
nicht nur, daß fie, ‚gleich den Heuſchrecken, Diele 

Land 


‚‚ Catharina II Hat, vor der Abtretung von Holiftein, 
die in dortigen Wäldern fchaarenmweife umherliegenden 
Zigeuner: Weggenommen, und, ich weiß nicht in wel— 
cher Provinz ihrres Reichs, anfäffig su machen. gefucht.u 


39) MWergl. Jacobi Touuır Epiftolae itinerariae, Per. C. H. 
Hmninium (Amit. 1700, 4.) “ Epift. V. pag. 201. — 
Bruckmann in ben Breslauer Sammlungen von ia 
tur⸗ und Medicingefchichten, Ihrz. 1725, 4. Artik.7. 
Seit. 69. — Ancuclop. edit, de Neuf - Chatel, Tom, 
xl, p. 1012. 


ko) de beeuft fi auf eine Voiksliſte, die ex in der 
Buchhaltereh zu Temeswar geichen habe, Siehe: Ver: 
fuch einer politifchen und natürlichen Befchichte des 
Temeswarer Banats. {Min 1780, 4) Erſter Ah 
Str Brief, ©. 196. sa 





. ’ . .. . - 
| . ‘ 
. 


⸗ 


— 


Ausbreitung der Zigeuner in Europa. 31 
durchzogen 413; ſondern id beſitze auch eine 


immte haudſchriftliche Angabe aus Hermannfladt, 
in ihre Zahl auf 35: bis 36,000 Seelen geſchaͤtzt 


8 


ſitd. Die kLandſchaft Bukowina endlich hatte, nach 


ee Angabe vom Jahr 1782, am herumziehenden 
Iamilien 842; nnd außer diefen ‚befanden fich daſelbſt 
ch, bey den Monafters Cangefledeiten Kloͤſtern) und 
beileuten, 800 leibeigene Zigeuner 22). 


. in der Moldau, wie Cantemir fagt, And die Zi⸗ 


ſeuner überall 'zerfireuet: es if Fein MWaron, dee nicht 


tliche Familien davon zu Untertanen Hätte +3). Und 
ben fo bänfig find fie auch in der Walachey, und dem 
Stavifchen‘ finden +) Man macht in der Wa⸗ 


— 


lachey, wie in der Moldau, unter den dafigen Dis . 


geunern 


N 


41) Zingari — quando in Tranfimaniam aduolarint, in - _ 


obfcuro eft; nulli vero ignotum, eos aransarum initar 
Tranfiilnaniarh perreptare. Ioſeph. Bennö Tranfhlvania 
(Vindob. 1778, 8.) T.1. 8. 167, p, 504. — (ir. 
Keıe. in Natalib, Saxon. -Tranfilvan, Cap. Il, $. 14. 


42) v. Za ch's Schreiben, bey Crome: über die Große und Be⸗ 
vslterung der envopälfchen Staaten. (LKeipz. 1785, 8.) 
Seit. 437 f. . " 


43) Beſchreibung der Moldau 2ter Theil; in Hrn. Bü⸗ 
f&ings Magazin Tom. IV, Seit. 85. 


44) Suljer Geſchichte dee transalpinifchen Daciens. 2ter 
Bd. Geit. 136. 146. Und Camwa. Hifloire de la Mol 
davie et de la Yalachie, p. 186. ſagt ſowohl von den 
Sigeunem in der Walachey, als in der Molbau: 
Plufieurs de ces malheureux habitent les for&ts, ‚60 
auch PEYSsonneL p. III, On en trouve une prodi- 
gieufe multitude dans — ia Walschie et in Moldavie. 


4 


I 


! 


% 


32 Zweytes "Kapitel, 


r et la Bulgarie, dans la Walachie et la Moidavie , 


r 
—6 
@ 





geunern eine Abtheilung in Sürftliche und Bojarif 
Sene kaffen ſich, nach Sulsers Verſicherung, in gedacht 
zwey gürfentgümern immer auf etliche. Kanfend tt 
sen; find aber eine wahre Kleinigkeit. gegen die ð 
ge der leztern. Es giebt feinen Boiaren in ber 
lachen, der nicht--menighens drey dis vier son die 
zu Selaven hätte, dem Reichen aber Gehen oft vich 
Hunderte au Gebete. f 

Meiter ſteckt Beßarabien, die ganze Latar | 
Bulgarien, Griechenland und Romahien, von Zigen 
nern voll #5); und ſelbſt Conſtantinodel hat ie 
‚eine umählige Menge +6). In Romanien bat juge, 
ein ganzer Strich vom Gebirge Zaͤmus, an den M 
wohnen , von ihnen den Nahmen Tſchenghe⸗ Balin 
(Zigeuner⸗Gebuͤrge) bekommen. Dieſe Gegend ii 
recht fi von der Stadt Aydos bis 588 
bin, und iſt unter allen Provinzen des Osmatiſch 


Reichs, am meiſten mit Sigeunern angefünt *7). 
| ' i 


45) PEYSsonNnEL am angef. D. Les Athingans ou Tching 
genes font em tres-grand nombre. aujourd’hni dans ton 
!’Empire Ottoman; mais ils font, priacipalement i 
pandus dans ia Romolie ou Turquie en Europe; on ® 
trouve une prodigleufe multitude dans tonte la Tun 

Beilarabie, et tous les Etats du Khan des Tartates. 
Vergl. Neuersffnete Ottomanniſche Pforte (Augdburd 
1700, Bol.) ıfiee Th. S. 113. Salmon gegenwit 
7. tiger Start des türkiſchen Reichs. ıfier Th. © 321. 


46) Türkifher Schauplag (Hamb. 1683, Kol.) Rum, 10% 
#72) PsyssonseL 6, J10, III. | 





Ansbreitung der Zigeuner in Europa, 33 


Aus dem Bisherigen wird man’ fiih nun, wenig⸗ 


Ins ungefaͤhr, zinen Begriff machen koͤrnen, was für 


in detraͤhtliches Volk die Zigeuner allein ſchon in 
kurepa ausmachen; ohne noch ihrer Menge in Afrika, 


md beſonders in einigen Gegenden des vordern Aflen, 
 gedenten *°). Hätte man genaue Zählungen dar⸗ 
ber, auch nur vom Osmaniſchen Staat, oder wären 
krgleichen, wegen bes. unſtaͤten Aufenthalts dieſer 
Denfchen, leicht su haben; fo würde die Stärke dies 
Ks Volks ale unfere Erwartung überfleigen. Um diefes 
nicht unwahrſcheinlich zu finden, darf man nur die 
Summe .erwägen,. wofur der Charadſch oder die 
Sopfkener der -Zigenner im Tuͤrkiſchen Reiche, von ber 


Morte vwerpachtet zu werden pflegt. Diele Gelder bes 


gen im Jahr 3776, nicht weniger als 2699 Deus 
ur), d. i., Eine Million öreymahlbundett und 
ſunf und vierzig Tuͤrkiſche Piaſter. Wenn fihon mans 
hes Taufend, oder vielmehr Hunderktaufend, Chriffens 


und Judenkoͤpfe Dazu gehört, diefe Summe, ohne den 


hiderſchuß der Paͤchter zu rechnen, vollzaͤhlig zu mas 
Den; ſo ſetzt fie gewiß eine noch weit größere Amahl 
Bigeunee voraus. Nicht zwar aus ‚dem Grunde, weit 

- ſo 


4) Vergl. Nieb uh vs Keifebefcgreibung Nach Arabien. Bd. I, 
Seit. 183 — und Deutfch. Muf. Jahrg. 1784. Jul. 


Exit. 20 ff. — CHAnDLER’S Travels in Afia Minor - 


(Oxford 1775, 4.) Chap. XLVIf, p.159. — Salmon 
am angef. D. 


9) ©. Osmanifcher Itnanzktat vom g. 1776, in sm. 
Hofe. Schlözern Briefwechfel, Heft XXI, ©. 126, 
U, Rendite degl' Appaldi. ' 

€ 


| 34 Zweytes Kap. Ausbreitung b. Zigeuner X 


“fü viele dapımter wegen ihres: Mohammedaniſchen Blau 
bens frey wären: denn fein Zigeuner wird, fo mil 
etwa Juden oder Chriſten, durch fein Bekenntniß jun 
Iſlam freu: fondern weil zu vermuthen Hebet, vd 
es unter ihuen mehrere, als unter Juden und Chrifd 
gebe, die fich zur Zeit der Einhedung ihres Krib 

sor den. Charadfchbedienten unſichtbar machen. DA 
Charadſch it ferner eine Abgabe, die überhaupt vot 
zwey bis neun Chaler ſteigt, wobey die mäpere Au 
wendung der Zmifchenfumme von zwey Dis neun, N 
Ermeffen der Einnehmer übderlaffen iſt. Da nun ik‘ 
einen jeden, nach Verhaͤltniß feinen Vermoͤgens, M| 
vielmehr nach der Güte und dem Anfehen feiner Ah 
der, fcbäten; die Zigeuner im Kürkifchen Gebiete abe. 
an Dürftigkeis uud Armuth, gegen die: übrigen did 
Dolls in anderen Ländern, Feine Ausnahme. made, 
fo kommt em Charabfchbebienter wohl fchmerlid 
oft in Verfuchung, wegen wohlhabenber Kleidung, eintk, 
Zigeuner hoch zu beſteuern; die niedrigſte Summe wi 

gewiß immer die gewoͤhntichſte ſeyn. Wie es dab 

bberhaupt zu verwundern if, daß vom einem fo dir 
tigen Volke, gleichwohl jene Harfe Summe erhebt 
wird; fo muß auch die Menge diefer Menſchen deir 
größer. ſeyn, je geringer die Beytraͤge der Ein: 
nen find. | | 





. x ® 
. 1 3 
—— | 5 





Drittes Kapitel, | 
_ eisedeigenfeaften der Zigeuner. \ 


aren die dZigeuner nur eine voraͤbergehende Er⸗ 

ſcheinung in Eutopa geweſen, von deren Das 
ton wir allein die Jahrbücher der vorigen Jahrhuu⸗ 
Ite beftagen koͤnnten; To würde es ſchwer ſeyn, fie 
fie etwas anders,. als eine Schaar vor Ungeheuern 
und Beelzehubs zu halten. Immer wird in jenen 
Saprbüchetm geredet von einem wüften Volke, von 
ſhwarzen und greulichen Keuten 0), Nun aber, 
da fie ſich bis auf unfere Zeiten erhalten haben, und 


uns mit eigenen Augen feben laffen, wie ibre Gehalt - 


und Bildung ſey; find ſie fo glücklich gemefen, Schrift 
ſeler zu. finden, die -fogar ihre Schönheit preifem, 
nd mit vieler Mühe ihre Vorzuͤge zu heweiſen Tue 
hen 51); odgleich auch viele, und zwanwie meiſten 
Neueren, weil Barbe und Anblick der Zigeuner noch 
immer derfeibe iſt >), vdllig in den Ton der vorigen 
€ 2 ' .. Jahr: 

$0) Müniker In feiner Cosmögraphie ©. 310. Kranz 


Sächſiſche Chronik, tiberfegt von Saber Spranus, beym 
Jahr 1417. ' 

51) Anzeigen aus-d, K. R. aunran, str Jahrz. ©. 
349 ff. 

52) Tuomasıys in differt. de Cingaris $. 36. fcheint MU 
glauben, daß die Barbe der fpäteen Zigeuner nicht 
mehr eineriey ſey mit der Garde der erſten Unkömm⸗ 

linge 
—* \ 


"ss Drittes Kapitel. 
| Jahrhunderte einfimmen. Beyde Theile haben Reqt 


bie Schmwärze ihrer Haut abrechnet. Dann find it 


des Eutopäers, mit ziemlicher Einmüthigkeit, unter die 


heit, und andere Gebrechen. Und wenn Grifelini 


— 


wenn man bedenkt, daß Schönheit des Einen, in dm 
Augen das Andern haͤblich, und umgekehzt, ſeyn fans; 
es kommt bier blos auf gewohnte Begriffe an, Eber 
daher aber können auch ihre ſchwarzbraune, ot 
olivenfarbige Haut, und weißen Zähne, die zwiſchen 
rothen Lippen hervorſchimmern, für dem Europaͤu, 
der ſolcher Wilder ungewohnt if, noch immer nic 
anderes, als ein zuruͤckſcheuchender Anblick feyn. 


Ganz anders verhält es fih frentich, wenn mas 


weißen Zähne, ihr langes fchwarzes Zaar, auf di 
fe ſehr halten, und es nicht ohne Zwang abſchneiden 
Taffen ; find endfich ihre ſchwarzen lebbafe umber rol⸗ 
lenden Augen, allerdings Stuͤcke, die ver Berhmad 


Eigenfchaften leiblicher Schönheit fegen wird. Gi 
Äind auch weder riejenmäßige Bucharen, noch zuſam⸗ 
mengeſchrumpfte Lappen. Ihre Glieder haben dub 
regelmaͤßigſte Verhaͤltniß zu. einander. Didbaudt 
find unter ihnen eben fo felten, als Buckel, Blind 


fagt: 


, 
linge diefed Volts. Das abır widerlegen afe Nat’ 
‚richten der neueſten Schriftſteller, wenn man M 
nicht Selegendeit Hätte, mit eigenen Augen su ſehen 
und feine Erfahrung mit dem ältern Gemaͤhlde zu V 
gleichen. Das eacocti fole ded Anasıys Rocna (Fi 
bhoth. vaticana, p. 264) teifft noch immer zu/ un 
- Kleger ſollen Rranzens „‚greuliche und ſchwarze Leute 
Boch wohl auch eben nicht bedeuten. 





\ 

geibeseigenfchaften der- Zigeuner, 37 

mt, die Zigeunerinnen befämen, während ber. 
fir, da fie ihre Binder ſaͤugen, Mrüfte, deren 
herabhaͤngende Maſſe gröfier fey, als das ſaͤu⸗ 
gende Rind; fo wird mir das, auf nähere Erkun⸗ 
digung, mar von einzelnen ſeltenen Beyſpielen ver⸗ 
het: iſt übrigens aber, fo ganz ‚ohne Einſchraͤn⸗ 
kung gefagt, voͤllig eine Wahrheit nach dem Schlage, 
nie er mehrere vortraͤgt, um die Zigeuner zu Aegpp⸗ 
ken zu machen. Wermuthlich Haben ſich Bier feine. 
Ordaufen an das Cap veriert: denn von den Hotten⸗ 
titten gilt das, micht von ben Zigenneringen- 53). 
Gewandheit, und geſchmeidige Bewegung der Glieder, 
ü ferner eine Eigenſchaft, die man von jedem Zigeuner 
behaupten kaun 54). Diefe, beweiſt er wicht nur in ſeinem 
C3 ganzen 


33) Die Brů ſte der Hottentottenweiber fi nd fo groß, daß. 
fie ihnen Bid tiber den Nabel herabhängen. Ihre Kin 
ber, die fie fäusen, tragen ‘fie in einem ledernen 
Sacke auf dem Rüden, fo daB ide Kopf hervorragh, 
und an der Schulter des Mutter anliegt. Sol nun 
das Kind teinfen, fo nehmen fie es nicht aus dem 
Sacke Heraus, um ed*osdentlid anzulegen; fondern 
Werfen ihnen die Bruſt tiber die Schulter u S. 
Vogels zehenjaͤhrige Oftindifchen Reifebefchreibung ©. 
74. und Petr, Rolbens Aeife a an das Porgebürge der 
guten Sofnung 2ter Th. 462. ' 


54) Ueber die fänmtlichen bisher angeführten Eigenſchaf⸗ 
ten fede man Brifetini ©. 199. — Anzeigen. aus 
ven R, K. Erbländern ster Ihrg. ©. 350. — CHAND- 

v xeR's Tyavels in Afia Minor. p. 159. — und infonders 
heit Swinsvane 5.230, deffen Worte folgmde find: 
Their men are tall, well built, and’ fwarthy, with a 
bad  eowling eye and a kind of favourite lock of 


\ocdaie 


30 * Drittes Kapitel. 


‚gamen getragen: fondern auch vorsäglich alsde 

u mern er auf Wegen des Diebſtahls ertappt wird. 
der geſtohlenen Gans oder Henne in der Hand, fü 

ee: fo ſchnell vor feinem Verfolger her, daß er im 

ſicher entkommt, wenn ihm jenen nicht zu M 
nacheilt 55). Eden fo Defonderg iM auch die Befun 
0 beie dleſer beute; fie ih Dis zur Verwunderung das 
' baft. Weder naffe noch trockene Witterung , we 
Hitze noch Kälte, folgten auch diefe Antgegengefegt 

Dinge noch fo fihnell auf einander, hat den gering 
.Einfluß auf ſie. Der Zigeuner liebt einen hohen Gt 

von Wärme; es bebagt ihm alſo vorzhäfich, wenn er ſ 

und Nacht‘ fo tücht am Feuer firen, oder liegen Fark 

> Daß er ſelbſt mit aufbrennen möchte, Aber er;ih auf 

im Stande, mit entblößtem Kopfe, in einem gerrifene 

Hemde, oder font mit dem duͤrftigen Ueberhleibſen 

eines’ veralteten Kleidungsſtuͤcks bedeckt, ben gröht 
Kälte und Froſt, von einem Dorfe zum andern 
wandeln, ohne Huften, Katarrhe, oder font den 9 
singen Nachtheil zu fpüren 5°), 




















Merfolgek 


hair: left to grow: down before their ears, which rathe® 
>» increnfes the gloominels ‚of: their features; theis women 
are nimble and f{upple- jointed;; when young, ıhey 
äre generally handfome , with wery fine black eyesi 


when old, they become. the wortt - fevoured hags in 
nature, 


, . 35) Anzeigen aus den R.R. Erbi. am 'a. O. — und sin" 
⁊ Gedanken vom Stadt: und. Landbetteln, ©. 32. „Sie 
(die Zigeuner) find auch fo fchneh, zu Euß, Daß man 

fig nicht wohl einholen faun, 


;) Anzeigen aus den K. K Erbländern ©, 351. 





4 
h: - \ j ⸗ ‘ 
\ 


Sibesegefehäften der Zigeuner. 9 


"erfolgen wir" bie Arfaden der bisher andegebes 
ım kbrperlichen Eigenſchaften des: Bigeumers: fo fin 
km wie, wenigſtens von einigen derfelben, völigen 
Aufſchluß in feiner Erziehung und" Lebensart. & 
it mager: amd wie konnte er beleibt feun, dA 
er von Meberfluß und Wohlleben nichts weiß? Hat er 
Rh Heute einmahl zur Genuͤge gefättitet, fü darf ee 
es nicht Adel nehmen, wenn Morgen und Uebermorgen 
idee der ſtrengſte Zafttag für ihn if.  Geine Ge: 
fündgeit ferner if eifern, weil feine Erziehung eifern 
war. Die unbarmherzige Mutter nimmt, [auf gut zi⸗ 
genneeifch , ihre kaum einmonatliches Kind, gleich 
tiuem Schnappſack, auf den Ruͤcken, und ziehet, uns 
beforgt, was ihm zuffoßen Eönnte, bey rauhem und 
mildem, kaltem und warmen Wetter umber. Iſt der 
Suabe zwey- oder drehjaͤhrig; fo hebt eine noch Bär: 
tere Rebensart an. Als Kind, das fein Alter nach 
Wochen oder Monaten zaͤhlte, wurde er wenigftens 
tief in Pumpen gehüft: nun aber leidet er auch da⸗ 
an (don Mangel, und muß, wegen elender Bedeckung, 
Kid und Freude der Witterung mit feinen Eftern 
heiten. Er muß num verſuchen, wie weit er auf eige 
nen Beinen Eomme, und muß vorlieb nehmen, wenn 
tt ın dünnen Strumpffocken über Froſt und Eis hin⸗ 
uf. So wächß er auf, und reift durch Ungemach 
und Elend zu feiner ſo dauerhaften Geſundheit. 


' 
i 


Gleiche Bewandniß hät es auch mit der Zarbe ihrer 
Hut. Dee Lapye und Gamojede, und alle Völker 
Gititiens, find draungelb, mei fie im, Ryuch und 

0 €4 Schmutz 


Schmutz aufwachſen; und fo auch der Zigenner. Kind 


- 


‚eb aufgehört hoͤtte, zigeuneriſch zu leben. Man dal 


‘ 


40 ‚Drittes. Kapitel. 












würde er aufgehört haben, negerartig zu ſeyn, mim 


ihn nur von feiner Geburt. an, bis zum männlichen Alte, 
beobachten; fo wird ‚man binlänglich. überzeugt, 
feine Farbe nicht ſowohl eine Folge feiner Abhßan 
mung, als der unſaubern Pflege feines Leibes ft 
Des Sommers liegt das Kind nackt am brennende 


Sonne, im Winter wohnt es in einer. Hüte ıM 
Hauch; einige Mütter befreichen wohl gar ipre Kine‘ 


mit fchwärzender Salbe, und lafen fie an der Com) 


sder am Feuer beigen 57). Waſchen, und andere 
ten von Reinigungen, find dey ihnen _gleichfais wagte 
wöhnlihe Dinge. Daß der Zigeuner feine ſchwen 
Sarbe mehr durch Erziehung und Lebensart, als ducch 


Geburt, von Gefchleht zu Geſchlecht, fortpflanze, bei 


weiß auch die Erfahrung. Unter denjenigen, die Muß 


in Ungern teeiben, oder in kaiſerlichen Armeen alt: 
Seldaten dienen, und mehr Gorge für Ordnung und 
Neinlichkeit tragen, als ihre oberen Bruͤder in de 
Wildniß, findet man viele, deren Herkunft aus ihre 
Zarbe auf keine Weiſe kennbar iß 5%). And gleid 
| wohl 
: 57) Tuomas. differt, de Cingaris S. 63. Anzeigen, Gilt. 
238. — Io. Ge. Eccarvı diff. de vſu et pracflantia ſu- 
dii etymologics in hiftoria (Helmit, 1707 ,-.gto) Num. J. 
88) Anzeigen S. 351. Sigenner find alfe nichts weni⸗ 
ger, als ein Beweis davon, daß der Schwarze viele 
Hunderte von Jahren. im Lande der Weißen zubringen 
müſſe, che feine Schwärze erbleiche, wie Buattes 

‚ glaubt. Schutin ingenior. p. 499. 





Seibegeigenfchäften der Zigeuner. 41 
mil waren fie doch gewiß nwodif bis vierzehn Jahre, 
u den Händen ihrer unfaubern Eiterm gewefen, und 
mften nothwendig die Kermzeichen biefer vierzehnjaͤh⸗ 
rigen Bermilderung an fich tragen. ‚Als fie anflengen , fich 
fine beſſein Bedendart zu widmen: Wie viei weniger 
wirde man einen Zigeuner erkennen, wenn er alg 
Sid, in dem erſten : Tagen feines‘ Lebens, feiner 
mugigen Mutter genommen, und von reineren Handen 
Riogen wuͤrde. 


* 


Eden: fo laſſen as endlich “auch die Urſachen von : 
Yn weißen Zähnen, und den gefunden Gliedern des 
Figeuners, ‚ans feiner Lebensart herleiten. Jene find: 
de Urkunden feiner: durftigen Speiſen; und dieſe be⸗ 
weiſen, daß ihn mehr die Natur, als Kunß und Ver⸗ 
Ytelung tagen ai. 2 





N 


5 \ Viertes 





wrıt F ma Li vo 


Viertes Kapitei 
Edeiſe und Trank der Zigeuner. 


Duni unter ibnen, die mit gefitteten Ber: 
ſchen näher in Verbindung. Beben, haben in ibs 

sen Speifen nichts befonderes; nur das.ik von ihnen 
anzumerken, daß es, mie bey allen Zigeuneen über 
baupt, in ihrer Küshe, ſehr unreinlich zugehe. Die 
übrigen hingegen, führen bisweilen einen. ganz fonderbe 

zen, Tiſch. Bald Leiden fie Hunger, wer ihre gan 
Koſt beſteht in Brod ‚und Waſſer; bald ſchmauſen fe 
Huͤter und Gänfe, Ein befondens. fehlicher Tag aber 

iſt es für fe, wenn ein Braten vom: geſtorbenem Vieh 

in ihrer Schüffel erfcheint. Es fen Aas gines Ecn: 

Tes oder Schweins, einen Kuh oder eines andern 
KThieres; ales, nur. das Pferd ausgenommen, gilt 

' ihnen gleich, Ihe Appetit Mräubt ſich fo wenig dage 
gen, daß. ea vielmehr. die größte Legung ihres Gaums 
iſt, fib von einem ſolchen Mahle zu fättigen. Tadelt 

man fie darüber, und bezeugt Verwunderung; fo iß 
„ibre Antwort: „das Zleifh eines Thiers, das Gott 
„ſchlachtet, muß beffee ſeyn, als das Sleifch eines fol 
„Sen, das von der Hand eines Menſchen ſtirbt °°). 

Eie nehmen daher jeden Gelegenheit wahr, ſolche 
Deckerbiffen zu befommen, Daß fie indeffen Aas vom 
Anger 








) inzeigen aus deu RR Srbländern, ster Jahrg. 
Eiik, 285 ff, ” 


— 





‚x 


Speife und Trank der Zigeuner. 29 

Auger hohlen Folter, wie man non den: Zigeunern in 
Innern behauptet Hat 60), heſtaͤtiget fich eben fo we⸗ 
ng, als der Umſtand, daß fie. Pferdefſeiſch eſſen 97 7 
Fint aber et Gert unter den Heerben im Felde, 
amd fie finden es, che noch Verweſung und Faͤulniß 
ihnen zunorgefommen if; oder ein Bauer giebt ihntk 
Nachricht vom feiner im Stall eben heute gefallenen 
Sup 62); ſo machen fie ſich ohne Bedenken uͤber -biefe 
Beute ber. Am meiſten machen Fe Jagd auf: Khiere, 
die im Feuer ihren Tod gefunden haben, „Wenn dan 
„her, heißt es von den Zigeuneen In Ungern, „irgend« 
„md auf dem Lande, oder In einer Stadt, eine un— 
‚glückliche Feuersbrunſt gewuͤtet hat; To find am fol 
„genden Tage die Zigeuner gleich ben der Hard, einck 
„aus allen umliegenden Gegenden hetzu, um das erh 
„ſickte und halb verbrannte Vleh aus der Afche Her: 
‚ausgujiehen. ° Männer, Weiber and Kinder kommen 
„ſchaarenweiſe, bezeugen fich ſebr gefchäftig, nehmen 
„das Fleiſch auf ihre Achfein, und wandern damit vers 
„snügt zu ‚ihren Wohnplägen,  Diefes wiederholen | 
„uu etlichen Mahlen, verſorgen ſich mit dergleichen. 
„Btaten reichlich, und. fchmaufen. aledann in. ihren 
„Huͤtten, fo lange dieſe Herrlichkeit dauert, 9%), 
Ä | Die 

60) Breslauer Samml, von Natur: und Medicingefchiche 
ten, Sommerquartal 1725. „Sie (die Zigeuner in 


Ungern ) frefien dad Aas von dem auf dem Sch—anger 
geroorfenen todten. Pferden, Kühen, Schafen u. f. W.r 
61) Anzeigen am a. D. 0 
62) Breslauer Samml. am a. A, Und Anzelgen ©, 32% 


63) Anzeigen S. 286. 


‘ 


44 WViertes Kapitel, _ 

— Die Zurichtung dieſer luͤßernen Koß, iſt ſeht einfach: 
was für die erſten Tage beſtimmt ik, wird gekocht 
oder gebraten; und iß der. Vortath größer, fo wir 
Das Uebrige entweder. an der Sonne gebört, ode 

- An. ihren Huͤtten geräuchert, un jedans ohne weitet 
- Ampände geſpeißt 64), 





Mie wenig elgenſinnig der Appetit bes Zigeuns 
fen, it, glaube ih, aus dem Bisherigen hinlaͤnglich 
entſchieden. Mer folte nun erwarten, daß er gerade-is | 
folchen Dingen ..die jeder gefittete Merſch mit Bergnl: 

gen genieht, feine Launen Babe. Und gleichwohl Liefert 
j Griſelini em ganzes Verzeichniß ſolcher Speiſen, die 
den Geſchmack des Zigenners beleidigen, oder vielmeht 
feinem Gewiſſen anßoͤßig ſeyn follen. Dee Bopuen | 
/und Zwiebeln gar nicht zu gedenken; fo And die übris 
gen vorgeblich von ihm vermiedenen Speifen, nicht? 

* Beringeres, als rothſchuppigte Sparren, Perfchen, | 
Sampreten und ſaͤmmtliches Sederwilaprer 65), im | 

die -Nichtigkeis dieſer Behauptung aber, ſieht as feht 

_ mißlich ans. Wohnen fowohl als Zwiebeln, ift der Zi⸗ 
| geuner sicht nur; fanden " fie auch wit großem 1 
Bergnis | 














FE . 


64) Bon den Einwohnern befommen fie dag Franke und 
todte Mich, davon fie das Fleiſch im ihren“ Hütter 
theils an der Sonne borren, theils räucherh, und es 
als eine große Delicateſſe, meiftend rod und ungekocht, 
verzehren. Samml. Yon Natur und medieingeſu. 
am ang. O. 


2 4a5) Sriſelini Verfüch” einer potitifchen und natürlichen 
Mieich, des Temesw. Banats. . Erf. Th. Seit. or. 








B r r 1 ’ 

“ i - er \ 

} . 

. 

' sn \ x ' 
[| ‘ - 


. Speife und Trank der Zigeuner. 45 
Bergndges 66). hd was. Safane und Mebhhner, roth⸗ 
fduppigte Sparten fammt Petſchen und Lamproeten 
hirift,, fo enthält- er ſich ihrer vermuthlich aus der 
neſache, ‚weit. et Beine hat; welches aber. auch der Fall 
bey vielen andern Menfchen fepn mag. ' 


Brod baden die Zigeuner nicht Leicht felb; das 
kaufen, betteln , oder fehlen fie eutweder, oder entbehren 
es ganz bey ihren Mahlzeiten Wenn ſie aber backen, ſo 
gehet es dabey ganz orientaliſch zu. Auf der Erde wird 
Feuer gemacht, und einiges Holz zu Aſche gebranut. 
Unterdeifen knaͤtet die Hausmutter Teig, und beratet. 
kleine Luchen; die alsdann in die heiße Aſche gelegt, 
und ſo gebacken waden 67), Er Ge 


Dit Meſſer und Gabel zu weiſen, oder Keller unb 
Kid zu gebrauchen, if gar nicht Bitte unter ihnen; 
nicht einmahl der Gebrauch einer Schuͤſſel if allge⸗ 
mein. Ein irdener Topf, eine eiſerne Manne, die us 
gleich die Stelle der Schuͤſſel vertreten, ein Loͤffel 
ud ein einiges Meſſer, macht ihr gelammtes Kuͤchen⸗ 
und Sdeiſegeraͤthe aus. IE die Maßkeit fertig; ſo 
tert Ah die ganze Familie um den Topf oder die 
Hanne herum, das Gekochte. oder Gebratene wird zer⸗ 
Mat; und nun hebt, ohne ſich erſt beym (Gebet gu 
verweilen, ungefäumt der Genuß des Mables am. 
Das fon wohl ae ‚und Gabel thun, verrichten 

bier 
F 
66) Su 13 er Geſchichte den tancaipiviſchen Dacien⸗. dter 
Ah. Exit, 140. 


67) Anzeig. aus den RK. RK. Erbl. Ster Jahrg. €. 287- 


a. . Viertes Rapite, 


bier Giugee und Zähne, vum Teller und Tiſch abe 
dient die bloße Erde 68). 


Mahler ik das gewöhnliche Getraänk der Zigeuner; . 
feltener, und meiß, in dem Zale, wenn fe es unent⸗ 
geltlich haben Können, trinken fe auch Bier. Wein 
ig für Be zu Eokbar, bat auch eben nicht ſeonderlich ih⸗ 
zen Beyfal. Ungleich mehr balten fie dagegen anf 
Brandwein 5%), ber ihnen eim überaus füßer Mahme 
i#. Sie lieben Betauſchung, und weil fie diefe am 
leichteſten und geſchwindeſten buch Braubwein bemerf: . 
dchigen Binnen; fo haften Be, auffer ihm, kein Getraͤuk 
ihres Geldes werth. Fuͤr biefen aber giebt der Zigemuet 
deun auch hin, was er nur immer bat: iſt auf diefe oder - 
jene Weife ein Grofchen fein geworben, fogleich wird ' 
eis Haus geſucht, wo diefes edle Getränk gm Haben 
ip 70). Jede Kindtaufe, Hochteit, oder andere fei- . 
liche Begebenbeit, nnd mit Brandweir gefegert wer⸗ 
den. Haben fie deffen genug, fo iM die Belt ihres 
und einer ermangelt alsdenn, durch Schreyen nad | 
Laͤrmen zu zeigen, wie wohl ihm ſey, und daß er fs : 
eben die glücklichen Stunden feines Lebens fegere 77). 

Er | 





68) Ebendaſ. S. 303. 

69) Anzeigen aus den U. R. Mrbländern am angef. D. | 
©. 288. 

70) Daher jagt Marl. Relpe (Natales Saxom. Tranfilcan, | 
Cap. IL $. 24. not. c.) Wuicquid lucrantur, Caupona⸗ | 
et am!Aui umpendnnt etc. | 

41) „Dee Beandreein umf alfo bey ideen Riudstaufen, | 
dochzeiten und allen fangen Banslmgen, vorgüglid) 

derdalten/ 


Speife und Tranf der Zigemer. 47. j 


So groß. indeſſen der. Durft des Zigeuners nach 
Brendmein iſt, fo kommt er doch kaum in Betracht, 
men die unglaudliche Begierde diefer Leute nach Ta⸗ 
ad. Es iſt dies nicht blog Leidenſchaft der Männer, 
ne mar erwarten follte; fondern zugleich fo fehr auch 
ibhaberep der Weiber, daß dieſe es jenen -bierin 
ft weit zuvorthun. Gie ziehen den Rauch nicht nur 
ı fh, fondern kaͤuen und verſchlucken auch Blaͤtter 
md Stengel mie heißer Begierde. Damit ferher. der 
auch .diefes werthen Krantes, deſto früher zum Orte 
iur Befimmung komme, und mit voller Kraft Gaum 
m Zunge beige; fo bedienen fie ‚fih eines Rohrs, 
ns kaum die Länge eines Zingers bat. Diefes Rohr 
E iedergeit von Holz, und das aus der Urſache, 
mie es den Saft in fich ziehe, und fi dadurch 
um größten Peckerbiffen des Sigeuners verwandele; der 
dann, wem: es nach‘ langem Gebrauch genug durch: . 
ogen ik, mit unglaublicher Wolluſt daran naget, fg 
ange ein Spänchen übrig il. Es kommt dem Appe⸗ 
it des Zigeuners auch nicht darauf an, ob ein fol 
des Rohr in feinem, oder in dem Munde eines Frem⸗ 
en, jene edlen Eigenfchaften erhalten hat. Als ein 
verthes Geſchenk nimmt er es von jedem mit Dank 


m, und gebet damit fo wirtbfchaftlich um, daß er fich 


ft mehrere Tage daran erquickt. Ga, er iſt fähig, 
bhne 


herhalten, und diejenigen Täge, die fie von dieſem 
Zrunf taumelten, und ihnen fat am wenigſten bes 
wuſt gervefen find, zählen fie imdgemein unter bie 
befien , , alüklihfien und vergnügteften Stunden ihres 
Rebens. » Anzeig.ama.d " 


43 | Viertes Kapitel. 


ohne Brod und alle Speiſe, meßr- als einen. Tas da 
feiner Arbeit auszuhalten, wenn er nur. ein Tab 
blatt, oder ein Stuͤckchen Rohr von befchriebener Eig 
Thaft, zu fih nimmt Daran Eäuet er ,- trinkt ein 
Mund vol Maffer dam, und ik vergnägt 72). 


Ich koͤnnte übrigens oben auch von der Luͤſtert 
heit diefes Volks nach Menſchenfleiſch geredet, und 
mich, zum Beweiſe deſſen, auf jene berüchtigten lin 
holden in Ungern berufen baden, die man, mehr c# 
viergig an der Zahl, im Jahr 1782, als angefkul 
digte Wienfchenfreffer, wirklich Bingerichtet bat 7°); 

| — wen 





22) Anzeigen am angef, O. 6.287. 


73) Ic Hatte Hoffnung, einen genauen Auszug der bien 
über gefertigten Akten zu bekommen. Da hun zwat 
meine Hoffnung nicht ganz, aber do in fo fen u 
füut worden if, daß ich die AUete bed von Honte 
Comitatd: Gerichte gefprocdhenen Urtheils über bie zu 
Kemencze, Bath oder Fraumark, und zu Czab Hinge: 
zichteten, duch die Güte eined Freundes, erhalten 

„babe; fo theile ich dieſes wichtige Actenſtück, unta 
andern die Zigeuner betreffenden Urkunden, am End 
dieſer Schrift mit. Um aber auch einige rähere, in 
ber Verurtheilungsatte nicht enttalteng Umſtärde, kit 
man wenigſtens angeblicher Maaben in Erfahrung gu 
ur bracht baten will, nicht zu übergehen, will ich bie 
die Berichte folgender öffentlichen Blätter wiederholen: 

a. Peſter ntelligenzblatt, Nro 96. den 4. Sept. 178% 
unter dem Artikel: Intändifche Begebenheiten: „Won 
„einer in der SHondenfer Geſpanuſchaft entdedten, 

‚ „und fon 265 Jahre zufammengerotteten Räuber: 
„bante, davon 173 gefänglich eingezogen, -melde 

„ein Schreiben von Ezab folgended: Wir Mind bier 

‘ uſteto in der ordhien Gurt, Las und Ragt bleiben 
ur. yunfere 


N 


- 


.- 


Speife und Tranf der Zigeuner. 9 


wen Die Cache, aucher einer weit größern Bedenklich⸗ 
kit, wicht auch den Einwurf: verſtattete, daß biefer 


b. 


— | WVrorfall 


* 
x 5 


onfere Häufer verfhloffen: denn eime Zigeunerbante, 


erste welcher ſich verfchiedene Bergräuber gefeht, find 


ur eingezogen worden. Kaum würde ich es glaus 
„ben, -daB Europa ſolche Ungeheuer son Menſchen 
„gebägren Fönnte, wenn nicht ihr eigen Geftändnig 
„am Tage läge. Geit etlichen Jahren befennen fie, 
„daß Ne über. 28 Perfonen getödtet, und theils ge 


. 


„kocht, oder am Rauch gedobret, verzehrt zu haben. . 


Den 22 v. M. wurden daher zu Kementze von dieſen 


Menihenferfiem 1 geviertheiſt, 2 von unten auf 
„geräbeet, . 8 aufgehängt, und 4 Weiber gefäpft. 
„Den 24. su Baath L geviertheilt, 12 aufgehängt. 
„In Czab dm 26, 7 Weiber geföpft, 2 Yon unten 


„rauf gerädert,: und 4 gehängt. - Mit dieſen zu Gab 
⸗⸗wurde ibr Bifchof, der immer großen Appetit nad 


⸗Menſchenſleiſch gehabt, dieweil er 2 Weiber gegefien 
⸗du haben eingeſteht, zum Viertheilen ausgeführt; 
doch wegen Confrontation gegen 41. noch nicht Bere 
„urtheiltee wieber zurückgebracht, wird aber nächſtens 


“92 feiner Pfartkinder, welche ſchon ſententionirt 


„ſind, GSeſellſchaft leiften. , 


Samburgi. Neue Zeitung. 151 St. 1782. Aus Un 
garn den 4. Sept. „Bon den Mördern und Mena 


nfhenfeeffeen find noch folgende Unflände nachzutra⸗ 


„gen. Es Haben bereitd 40 von dieſen Unholden an 
„dreyen verſchiedenen Orten ihre verdiente Strafe aus: 
„‚geftanden, fo dab vinige, wis man erſt neulich 
„erroäßute, von unten qauf.gerädert, und siveen, al8 
„die größten Böſewichter, Ichendig geviertheilt wur: 
„ben; ‚und mit den übrigen, ‘Die noch Hefangen find, 
„E15 am ber Zahl, wird nächſtens das nämliche vor. 
„tenommen werden. - Diefe Bande Sat in Seit von 


mal Jahren, denn: fo Lanze beſtand fie, überhaupt 


84 


r 


nz 


so WViertes Kapitel. - : 


Borfal etwas Außetordentliches ſey, dergleichen man 
in ſartigen Nachrichten von vieſen Volke nicht wei: 
fee 


‚84 Perfonen ihrer Grauſamkeit aufgeopfert. De 
„Menſch, der noch einiges Gefühl hatı erschridt vor 
des hoͤlliſchen Wuth diefer Europäilchen Kanibalen, 
Bu „wenn es hört, daß fie nad ihrer eigenen Ausſage, 
„einft zu ihren Hochzeit 2 Mönfchen geſchlachtet, und) 
. „mit ihren Gäfen in Freuden und Jubel verjehtt 
„haben. Das Sleifch junger Perfonen von 16— 18! 
„Jahren war ihre lirffe Epeiſe. Die Gebeine ver i 
nbrannten fie, und # ': gaben, wie fie fagten, die‘ 

„beſten Kohlen. Die vefangennehmiung des Darum 

u paſcha, oder Anführers, hat ein Comitats: Trabant 
„unternommen und. ausgefüßrt. Disfer Kanibalifht 

⸗Held war ſehr prädtig in feines Kleidung, und hattt 

„über 6000 Bulden werth an Ganud anf feine 

„Müpe, 


- \e. Samb. Unpartbelifch. Correſpondent. Nr. 159. 1782 
Aus Ungarn vom 22. Sept. „Außer denjenigen 3: 
„geunerifhen Kanibalen, welche — — Bingerichtelf 
„wurden, — — — ſitzen noch viele gefangen. Um 
„ter dieſen findet ſich auch einer, welcher Pfarren 
„dienfte unter ihnen verrichtete, und für ein Pas 
„Groſchen copulirte. Ihr Harumpaſcha, der, wi 
„man neulich meldete, auf eine ſehr leichte Art ge 
„fangen wurde, ift noch Zu feinem Geſtändniſſe ſti⸗ 
„nee Miſſethaten zu bringen. „ 


d. Srankfurter Saeats: Aiftretto, -Mr. 157. 1782. Be 
nauftechm vom 29. Sept, „Mit Abſcheu wird ger 
„meldet, daß, vhne jene Unmenſchen zu rechnen, 
„welche in Hungarn unter dem Schwerde bexeitd auß« 
„geblutet Haben, andere ı50 in Ketten liegen, und 

0 „daß man. einen gegtlindeten Verdacht noch auf einige 
„tauſend bat. Aue find Zigeuner. Maria Thereſia 

mbatte defohlen, daß man dieſes Mienfchen = Ung eziefer, 

„aus 





- 
v. 





2 








Speiſe und Tranf der Zigeuner. $I 


ler antreift. Vorausgeſetzt indeilen, was nachher noch. 
m pruͤfen ſeyn wird, daß die Richtigkeit des Dom 


ſals, und ber. davon verbreiteten Nachrichten, Teineg 
Zweifel leide; fo ſcheint er keinesweges etwas ganz 
Ungefaͤhres zu ſeyn: in ſofern nicht davon die Rede 
ik, was etwa Einer, ſondern was viele; und zwar 
sicht sehen, fondern Zunderte; auch nicht feier heute 


und geftern erſt, fondern fogar feit langen Jahren 


ber, gethan haben. Käm nun vollends Hinzu, daß 
Denfchenfrefferen in dem Lande, aus welchem die Zi⸗ 
geuner urfprünglich berſtammen „ wirklich Gebrauch und 

‘Da Sitte 


„aus feinen Böhlen vertreiben, und Mingen folite, 
nin Dörfern zu wohnen. Allein biefe weile Anſtalt 
„ward vernachläßiget, und nun ift des Unfugs zu 
nie, daB er vielleicht ohne Grundausſtöhrung nicht 
„gehoben voerden kann — Auſſer denjenigen Kani⸗ 
„balen au (Sier Folgt was ſchon im u nädfverherger 
„enden St. ftand). ı. 


Srantfurter Staats Riſtretto. Ne. 207. 1782. Donaus 
ſtrohm vom 24. Decemb. „Dhnlängft wurde gemels 
det, tag in Ungarn 45 von ben Menſchenfreſſern 
| „ſeyen hingerichtet worden; da nun noch 150 Lerfels 
| „den in den Gefängniffen Asen, fo bat man auf 
„ausdrucklichen Befehl vont Hof, dad Todesurtheil 
„an ihnen zu vollziehen verichoben. Weilen Se. Mas 
nieht. glaubten, daß es. unmöglich feye, daß die, im 
Verhaft ſitzende ſich eines ſo erſtaunenden Verbre⸗ 


chens ſollten ſchuldig gemacht haben, ſchickten Aller⸗ 


„hõochſtdieſelben von Gef einen Commiſſarium dahin, 
„um die Wahrheit aufs genaueſte zu unterſuchen; 
„nach deſſen Zurückkunft erſuhr man, daß ſelbige 
„wahrhaftitgge Menſchenfreſſer wären, und ſeyen ſogar 


„Söhne unter ihnen, die ihren elgenen Vater um⸗ 


nuebsacht und verzehret bätsen. 


52 Viertes Kapitel. 


ginnen, ſich mit Menſchenfieiſch zu ſaͤttigen, fuͤr eine na 
„liche Neigung bey ihnen auszugeben. Und das fügt die 


die Zigeuner wahrfcheinlicher Weiſe abſtammen, Gt 


Sitte waͤre, oder jemahls geweſen ſey; fo dürfte man 
vielleicht noch mehr. verſucht werden, das abſcheuliche De 


Geſchichte in der That; und verſichert insbeſondere, deh 
es gerade in der Claſſe von Menſchen, aus melde 





brauch und Herkommen gewefen fen, daß die nähen 
Verwandte und Freunde einander gefchlachtet, und verzch 


ret haͤtten. Nur iſt freylich der Gewaͤhrsmann delt’ 


Sache, Zerodotus 74), aus einem zu hohen Alm: 
thum, als daß er, bey dem gaͤnzlichen Stil ſchwein 
jüngerer Schriftſteller, umbedingter Zeuge für die Daut 
diefee Sitte auch noch. damahls ſeyn koͤnnte, als die 3 


gegen aus ihrem Waterlande aͤuswanderten. ein 


hingegen diefer Umſtand nicht im Wege, fo wuͤrde Heod® 
tus zugleich auch siemlich erwuͤnſcht gegen den Einwurf n 


gebrauchen ſeyn, daß ſich unter den vielen unthalen 








.75) Siehe Grit, 51, e. 


balt gemeiniglich an abgeſonderten Orten ſey: mittel 


diefes Volks, deren bin und wieder in den nach 
richten verſchiedener Europaͤiſcher Bänder gedacht 
werde, ſchlechterdings fein Beyſpiel von Menſchen 


freſſen vorfinde. Vor allen Dingen würde alsdenn IR 


umftand beym Gerodorus zu bemerken ſeyn, der N 
auch durch den tingrifchen Vorfall beſtaͤtiget hab 
ſoll 75), daß Verwandte einander ſchlachten; fe 
wäre zu erwägen, daB die Tebensart der Zigeuner 
großentheits nomadiſch; und endlich, dag ihr Aufent 


dieſer 
/ . 
+74) Libr. 0. ' 


*. 
— 





—X 


Sbeiſe. und Trank der Zigeuner, 53 


dieſer Ruckſichten hebt ſich die Einwendung ſeht leicht. 
Hundert Vaͤter koͤnnen nun ein Opfer der Luͤſternheit 
ihrer Söhne geworden, und bundertmapl diefe Untha⸗ 
ten verborgen geblieben. ſeyn. Niemand vermißt die 
jehlende Perſon, weil niemand eine Familie, die um⸗ 
ber zieht, und überall fremd if, überfebet; und eben 
ſo wenig erfaͤhrt die Obrigkeit die That, weil ihr 
kin unterthan fein Auge leihen und bemerken 


kann, was außer dem Kreiſe feines Aufenthalts, in ab⸗ 


gelegenen Winkeln vorgehe; daß endlich jemand aus 
der Zigeunerfamilie ſelbſt einen Beruf fuͤhlen foBte, bie 
Gache anzugeben, fält auch weg, wenn alles, wie der’ 
alte Zerodotus fagt, nach hergebrachter. Bewohnpeit 
geſchiehet, und niemand den Begriff einer. Miſſethat 
damit verbindet. Ueberdies koͤnnen fie umaͤblige Mahbl 
auch andere Menſchen angegangen ſeyn, ohne daß dag 
von etwas in die Acten der Gerichtshoͤfe, oder in bie 
Nachrichten der Jahrbuͤcher kommen mußte. Mer feagf 
fe um einen Reiſenden, der. fern von feiner Heimathe 
auf einſamen Wegen eines fremden Landes, in ihre Hände - 
gerathen und gefchlachtet worden if? Oder wer findef 
die ueberbleidſel des Ermordeten, wenn fie verzehten, 
as eßbar ik, und die Knochen in. Aſche verwandeln, 
wie die Ungriſchen unholden gethan baden ſollen 75)? 
I, um den Verdacht wegen dieſes Kanibalenhungers 
der Zigeuner vieleicht noch ſcheinbaret zu machen, konute 
man, anfatt zu Tagen, daß ale fonftige Nachrichten 
über dieſen Punet ſchwiegen, vielmehr auch felbſt von 
Yrfen eine Stuͤte der Sache hernehmen. Mehrere 
D3 Schrift⸗ 

76) 5, obige bifentliche Vachrichten, Ext. 45 eb 


er \ 


‚Andere leugnen das zwar, und widerlegen die Gadt| 


54 u Viertes Kapitel. 


Schriftſteller naͤhmlich, und nedſt dieſen ſogar auch eint 
öffentliche Acte, die zur Vertreibung dieſes Volks aut 
England, unter der Königin Eliſabeth, gemacht wurde, 
reden von Wienfchenraub der Zigeuner, und befbußi 
gen fie, daß fie befonders Rindern nachſtellen 77). 








damit, daß der Sigeuner mit eigener Brut zu ſehr ge— 
‚ Tegnet ſey, als daß er fremder Kinder bebärfe ”. 
Aber wie, wenn fie dieſe Kinder nicht ſowohl unter TE 
erjögen, ale dielmebe fie zu Schlachtopfern ihres wi 
den Hungers machten, da fie doch, Hast der oben m: 
geführten Ungrifihe Nachrichten 7°), vorzuglich nd | 
jungen Menſchenfleiſch gelüntet? Indeſſen, fo febr ad 
dem behaupteten Kinderraube der Zigenner, gegen Di 
naͤchſtvorhergehende Einmendung, auf folde were 
durchgeholfen, und ' die davon etwa zu machende An 
wendung auf Menfchenfrefferen diefes Volks damit it 


. gleich in einen fcheinbaren Sufammenhang gebracht fent 


möchte; fo mird doch die Wahrbeit jener Beſchuldigurg 
durch den Umſtand aͤußerſt verdächtig, daß bereits lange 
zuvor, ede noch ein Zigeuner Europäifchen Boden d* 
treten hatte, die Juden damit verfhrieen wurden °°) 


, HeGRwabefpeintic atfe it es, daß man, wie im mehrertt 


N 


Dingen 


77) Tuomasıus in differt, de Cingaris $. 62. — Sab 
mon gegenwärtiger Staat des Türkiſchen Reich. ıtet 
x. ©. 321. 


7) Anz. aus den K R, Erbl. zter Jahrg. Edit. :04 
\ 79) Exit. 9 f. e. 


80) Wagenssig. Pera libror, inpenilium, Loculam. I} 1 
nopf. geogr. p. 135 ſeqq. 


- 
- 


2 


PER 
Speife und Trank ber Zigeuner,‘ 55 


Dingen , ſo an bier, den guten Dilen gehabt ‚bb; 
das Boͤſe, mas vorhin bios gegen die Juden erträumg 
worden mar, nach und nach auch von Zigeunern zu 
enählen, | 


— 
L 


Wie demnach der ſonſt fo Mark geglaubte Kinderraub 
der Sigenner, am Ende gleichwohl ‚wenig oder gas. 
keinen Grund für ſich Katz ‚eben Jo. zweifelhaft dauͤrfte 
wohl auch, bey näherer Yrüfung, das Morgeben ihren 
Menſchenfteſſetey werden. Alles bermbet auf jener bee 
tüchtigten WBegebenheit in Ungern: und freylich wich 
durch den Verurtheilungsſpruch der Hingerichteten 3°) 
die Neberzeugang des Kichters, dad fie wirklich kanibaliſche 
Unhoiden geweſen feven, beurkundet. Uber wie, wenn 
das eigene Gekändsiß diefer Ungluͤcklichen unrichtig, und 
folglich Das darauf gegrhndete ſchaudervolle Urtheil ihres 
Rodes, ein gerichtlicdyer Irrthum waͤre? Diefen Dar 
dacht begundigen wenigſtens mehr, ats ein Umſtand. 


zuförderft giebt bieiu die Derariheilungsace fee 
die deutlichen Winke, wenn man dasjenige, wes fie 
über den Gang des ganzen gerichtlichen. Verfahrens, 
und Über die Verdammungsgruͤnde der Mifetbäter, eut⸗ 
baͤlt, mit gewiſſen Zügen in dem Character der Zigeu⸗ 
ar, und mit-einem in der Ungriſchen Geſchichte bereits 
vorkommenden aͤhnlichen Sale, vergleicht. Diefer Fall 
it vom Jahr 1334, und aus den Zeiten der Zapalye 
ſchen Unruhen; wo man, Ungriſcher Seits, Zigeuner 
in Verdacht hatte, daß fie ſich von Johann Zapolya 
24577 m 
81) e. Beylage diefer Schrift, Num,.ViL 





4 


56 Viertes Kapitel. 


zu verraͤtheriſchen Werkzengen gebrauchen. ließen. Mus 
Diefer Urſache geſchah es, daß der damahlige Capita⸗ 
neus von Leutſchau, Cfernaho, einige Reuter ab⸗ 
ſchickte, um einen bey Iglo ſich aufhaltenden Haufen 
dieſes verdaͤchtigen Volks gefangen zu nehmen. Da ſich 
der groͤßte Theil durch die Flucht rettete: ſo bekam 
man, oußer einigen Kuaben, nur ſolche, die Alters 
wegen weniger Geſchwindigkeit hatten; man brachte fe : 
alſo nach Leutſchau ein. Dieſe nun fagten mit einer ' 
Umfaͤndlichkeit die den Gedanken, daß Menſchen zu 
ihrem eigenen Verderben auf folche Weiſe fügen folten, | 
äußern unnathslich macht, unter der Folter gleichwohl, | 
wie die Chronik zu verfichen giebt, die Unmwahr 
‚ heiten aus: Daß fie, hunders an der Zahl; gegen 
ein befommenes Stuͤck Geld, ſeit dritte der - 
Safenseit, von Zapolya abgeſchickt wären, die: fuͤnf 
Oberen Städte, Kaſchau, Leutfchau, Barthfeid, 
Eperies und Sehen, in ven Brand zu ſtecken; daß 
. fih auch am näcfivergangenen Sonnabend 32) eis 
nige von ihnen, ats WBalachen und Schäfer gefleider, 


die Belle verkaufen wohten, wirklich nach Leutfchen - 


hereingeſtohlen, und an verfchiedenen Orten Seuer 
angelegt hätten; daß fie überdies mehrere WMenfchen 
ums Leben gebradht, und daß fie endlich auch von 
Zapolya ein Schreiden an Dreniehen Städte hätten, 
des Inhalte, daß ihnen diefe Staͤdte, in ihren Be 
bieten, Schu und ſichern Aufenthalt "geben möch 
sen, fo lange fie bleiben würden, Diefer Ausfage 

zufolge 


82) Sie waren gefangen genommen worden den Sonntag 
vor Jacobi, 


_ 








x - —F . ı’ ⸗ 
X 

‘ 

— 


Speiſe und Trank der Zigeuner. 57 
wiolge wurden fe alfe gefpießt: ob aber mit Recht, 


— 


ſezt die Chronik Hinzu; das verantworte er, der fie 


gerichtet bar s3 )., Denn als ſie in Leutſchau durch 
le Straßen. gefüdet. wurden, um, ihrem Geftaͤndniſſe 
gemoͤß, die Ploͤtze zu geigen, wo fie das Feuer anges 
legt hätten, warses keiner im Stande; und außerdem 
leugneten ſie auch, als es mit ihnen wirklich zum 
Gterbep kam, alles, was fe zuvor ausgefagt hatten 80). 


Diefes endliche Leugnen abgerechnet, wovon menigkens - 


in dem Todesurtheile nichts erwähnt iſt, frbeint die 


Gache der. vermenntlichen Menfchenfreffer, dem fo eben 


etzaͤhltem Falle, durchaus ähnlich zu ſeyn. Bios des 
Dibſtahls verdaͤchtig, waren ſie Anfangs in Verhaft 
gekommen. Ein gewiſſer Schein leitete, beym Merhöz, 


anf den Verdacht "eines degangenen Mords; man vers 


folgte die Verumthung, und die Verhoͤrten, - vieleicht 
durch - Anwendung gefchärfter Mittel, vieleicht auch, 
welches den funkigen Zügen dieſes Volks ganz gemäß if, 
wohl gar in einer Einhildung von Heldenſchaft, geſtehen 


die That; und plaudern‘ nach‘ außerdem über nähere 


Umkände die Brofocode voll, ohne daran zu denken, 
daß fe ſo eben an einem Drte gefchwägig find, wo 
gleichfam hey jedem Worte, das ſie fagen, ein Schwerd 
über ihnen an einem Haare hängt. Wan fragt alfo weiter, 
wo die Ermorbdeten hingefommen ? Sie verſprechen, die 
verlangten Stelen zu zeigen, und werden, verfchies 

en DS dene 


3) — g bene indicati ſint, annon? de hoc reddat ratio- , 


nem Dominus Cjernaho, 


84) Eiche. Carol. Waenerı Analseha ftepufi Part. II. 
(Viennae 1774, 4.) fub anno MDXXXIV, p. 173. 174. 


ss Wiertes Kapitel. 


dene auf verfchiedenen Wegen, nach ber Behoͤrde gu 
führt; hier zeigen fie. aber nichts, fondern made 
Verſuche zu entfliehen. Weit jedoch aber ihr Gefänd: 
niß, wegen begangener Morde, einmahl da ıf, und al 
| wahr gilt; fo werben fie nun gegeltert: wo denn de 
K&irhter über den Hmıfland,. daß Fichabie gefuchten Lig 
name der vorgeblich Entleidten nicht Anden wolle, mb: 

lich den ungluͤcklichen Aufſchluß erhielt, daß ſelbige om 

den Miffethätern' vergehret worden ſeyen. Welches nl, 
uungeachtet eines von Geiten ber Ungiscklichen dagegen | 
entſtandenen MWiderfpruche, ihr endliches Urtheil uk 

ſchied. Dies war ungefähr das. gerichtliche Berfahen | 

gegen diefe Drenfchenfreffer, ſoviel Ach aus dem Ir, 

| balte der Verurtheilungsaete ſelbſt ergiebt. Nach die 
eigenen Berichte dieſer Acte alſo, bat man kein einige. 
Corpus delicti, nor ſich gehabt, ſondern die Ungluc⸗ 

lichen blos aus ihren Worten gerichtet; da fie doch 

hiem gewiſſermaßen ſchon aus einer, bisweilen meht 

als kindiſchen, Undefonneneit verleitet, vorzuͤglich ct, 
wie das angeführte aͤhnliche Beyſpiel beweiß, th, 
ww Frag der gouer gendthiget ſeyn fonnten 85), | 





Sn 


Ein neues. Gewicht. ferner, erhaͤlt der bisher —0— 
haundelte Zweifel auch durch folgendes. Gruchftuͤck rind 
„damahligen Briefs aus Ungern 89); deffen Urheber ſchtieb: 
Von den Weenſchenfreſſern in dee. Honter Geſpanſchaft 
werden Sie wohl auch ſaor gehoͤret haben. Die 

9* 

85) Behlage, Num. Vll. 


8a) Bon vornehmer “Hand nach Ssttingen geſchrieben 
a. und datiet: — den 20ken Mon. 1782. 


⁊ 








Speife und Trank der Zigeuner. 59 ö 


„Sache befiätiget ſich aber nicht. Der Bu von benz 
„Komitat; der durch eine unglücliche Yebereilyng 


„deren vierzig hinrichten ließ, If deswegen von Gr 


„Najeſtaͤt, dem erbabenen Menfchenfchäger, feines 
„Amtes -entfegt worden; und jegt wird ein Hofrath von 
„Bien, ale Einiglicher Commiſſaͤr, zur firengen Unter⸗ 
„fuhung dahin abgeſchickt. Bon den: vielen Perfonen, 
„die für anfgefreffen ausgegeben wurden, ſoll Feiner 


fehlen; fo wie auch die gafwilligen Bekenntniſſe bey 


„Der Inquiſition, follen mit den unmenſchlichſten Schlaͤ⸗ 


„gen, auf eine ſehr geringe Vermuthung, von deu 


„Beſchuidigten erpreßt worden feyn.,, Eine anderwei⸗ 
lige Nachricht, non einer Perſon, die wegen des Un⸗ 
glaublichen der Sache, unmittelbar bey einem Beam⸗ 
ten des Gerichts an Det und Stelle, über die befolgte 
Anterfuhungsare, Erkundigung einzog, ſtimmt damit 
vülig überein; und fagt nach, einer von den Befchul- 


digen, von dem man, nach erhaftenem Gehändnife 


Dgangener Morde; durch Smangsmittel, meiter habe 
kiaheen wollen. wo diefee oder jener Entleibte hinges 


tommen ſey, babe endlich vol Wuth geantwortet: 


‚„Meg-ertük !;, Chaben fie gefreſſen!). Diefes ſey als 


Dahrheit protocolicet, und der weitere Verfolg der 


Bache darnach eingerichtet worden. 
Endlich kommt zu dem allen noch die Paiferliche Un⸗ 
tirſuchung feld. Außer den ein und viersig Ungluͤck⸗ 


üben naͤhmlich, duf die ſich das Bisherige besiehel, . | 
nd die wirklich als Menſchenfreſſer, im Ausse des. 


Rhts 1982, zu Kemensge, Bath, . und Gab pder 
Sraumark, theils entpaupe und gehenket, theils ges 


raͤdert 


60 Viertes Kap. Speife u. Trank b. Zigeuner, | 


| rädert und geviertheitt wurden, bielt man noch gegen 
dyundert und funfzig andere im Verhaft, um auch an 
diefen, als gleichen wiffethätern, gleiches Schickſal 
naͤchſtens zu vollziehen. Ein Befehl vos Joſeph IT-aber 
unterfagte die Vollſtreckung, bis fich der Monarch, durch 

die Unterſuchung eines befonders abzufchickenden Com: 
miſſaͤrs, von der Wirklichkeit eines fo, unglaublichen Bor: ! 
-- fans märde überzeugt haben. Damahligen öffentlichen . 
Blaͤttern zufolge nun, ſollten die Gingekerferten wirt 
lich als Menfchenfreffer befunden worden feyn 87); 
‚eine mie fchriftlich ertheilte Nachricht Hingegen “ner 
fihert „ daB fie, nach Ausweiſung des commifjati 
ſchen Berichts, blos Diebe geweſen, und ala ſolche mil 
Stockſchlaͤgen, nicht aber am Leben, geſtraft worden 
fenen. ‚Und dies beſtaͤtiget fich auch dabucch vor dem | 
Erfiern, daB weder einer weitern Hinrichtung, noch 
„ Tonft einer ausgezeichneten Strafe diefer noch eingeker⸗ 
tert gemefenen, gleichmäßig geglaubten Menfchenfeeffer, - 
nach jener Unterfuchung, im geringſten dffenttich ger 
dacht worden if. In wiefern nun dieſts auch in Ans 
ſehung derer, die das Unglück hatten, vor diefer Ilm 
terſuchung bingerichtet zu feyn, feine. Anwendung leide, ' 
laͤßt ſich von ſelbſt folgen. Wenn auch das darkber 
‚ beobachtete Stillſchweigen nicht dahin zu deuten iR, daß 
man dadurch babe Auffehen, wegen der begangenen Le. 
vereilung des Gerichts, vermeiden wollen; fo ik doch aus 

mehrern umfänden hoͤchſtens nur glaublich, daß fie als Moͤr⸗ 

der, nicht als Menfchenfrefler, zu ferben verdient baden, 


87) a oben Seit. ST. Not, e. 














Fäuͤnftes Kapitel. 
Ihre Kleidung. 


Me wird nicht erwarten, daß ſich die Kleidung 

eines Volks, das zufolge feiner ganzen. Vers 
Infung, wenigftens dem 'größern Haufen nach, in die 
Claſſe der Bettler gehört, durch etwas anderes, als 
duch. Armuth und Dürftigkeit auszeichne. Gleich die 
een Ankommlinge in Europa erfchienen zerriffen. und 
dd 38); nur ihre Anführer allenfalls machten eine 
Ausnahme 89). Auf folche Weife bat Ach der größte 
Theil von ihnen Hunderte von Jahren hindurch! bes 
helfen. und behilft ficb noch Bis auf dem gegenmwärs 
tom Tag alfo. Das if befonders in den Pändern der Fall, 
no es viele Zigeuner giebt, als in Giebenbürgen, Un⸗ 
gein und der Eueopäifchen CTuͤrkey. Dort tragen fie 
fi) weit nachläßiger, als etwa in Teutſchland. 


Eine Bedeckung des Kopfs, hält der Zigeuner in 
Ingen für ſehr entbehrlih. Kein Wind Tann ihm 
kiht den Hut wegführen: denn er trägt keinen, aus⸗ 
genommen wenn er Staat machen will; wo er ſich 

aud 
a8) Stumpf Schwelzerchronik, Blatt 425. Sy — tru⸗ 
gend vil Gold vnd ſilber, doch bansben arme kleider. 


89) Kranz in Saxonia Buch 2. Rap. 2. BI. 289. Ihre 
Kürften, Grafen und Edelleute, ſo ſie vnter ra haden 
— fein wol gekleidet. 


62 | Fuͤnftes Kapitel" 


auch wohl, fatt des Huts, einer rauchen Wuͤtze ber 
- dient 9°) Eben fo hält er es auch mit feinem Fuß⸗ 
werk; das hat er immer ſehr woblfeil. Im Winter 
müßen, wenn die Frau nicht Soden ſtrickt, wie die | 
Zigeunerinnen in. dee Moldau und Walachey, deren 

Nadeln aus Holz find ?T), ein Paar alte Lumper 
au dienfte Reben, die er um die Fuͤße windet; ders 
Sommer aber macht auch diefe unndthig ??). Mie 
es im Punkt des Linnen beym Zigeuner ausfehe, läßt - 
‘ fi leicht errathen, da Zigeunerinnen nicht gewohnt ' 
find zu fpinnen, zu nähen. oder zu waſchen. Don | 
neuen Hemden wird er alfo mie gerieben, weil er nie | 
eines bat. Diele Abwechfelung iſt auch fein, Sal nicht; 
er liebt Behändigkeit, und was er daher einmahl an | 
gethan hat, wird fo lange getragen, Bis es in den - 
Stand des Verweſung übergeht, und abfänt °°). | 
- Ueberhaupt aber, wer auf den gewöhnlichen. Zigeuner, ' 
es fen in Spanien oder Stalien, in Ungern oder der | 
Fuͤtkey, im einer Verſteigerung doͤt, würde, in Be⸗ 
ttracht feines ganzen Anzugs, felten mehrere Stüde mit | 
ibm erhalten, als ein halbes Hemde und zerrif 
fene Hofe, | 
Man glaube indeffen nicht, als trage fich der Zi⸗ 


geuner fo elend, weis ihm an befierem Anzuge nichts 
gelegen 


90) Anzeigen am Angef. D. &. 310. Und von Windife 
Geographie des Königreichs Ungarn. ıter IH ©. 49, 


51) Hifloive de la Moldavie et de la Valachie p. 186. 
) Un. J10,, 313. 
angel. D. ©, 311. 21% 








. 


\ 


Kleidung. der Zigeuner, | 63 


vilegen ler. Er if vielmehr auf ſtolze Kfeider bis zur 
Uusfhmweifung bedacht, und jene Dürftigkeit ik nue 
Vothfall; der fteylich zur afltäglichen Gewohnheit wird, 
weil der Zigeuner vergißt, daß Arbeit und Muͤhe die 


Mittel find, ſich Nahrung und Kleider zu verfchaffen.: 


hat er Gelegenheit, durch Schenkung, Kauf, oder 
Gtehlen, ein gutes Kleid zu erhalten; unverzuͤglich ſucht 
er ſich deſſen zu bemächtigen, und. ſogleich muß es 


auch an ihm ſchimmern, geſetzt auch, daß der übrige. 


Unzug noch fo ſchlecht damit übereinkimmte Wären 
daher auch der Löcher, womit fein erbgraues Hemde 
verichen if, gleich unzählige, und feine Beinkleider 
von dee Art, daß ihnen ſelbſt ein biädes Auge ihre alten 
Dienße anfehen müßte; Hätte er überdies weder Schuhe, 
uch Strümpfe, noch Hut: fo hindert ihn das dach 
niht, in einem Kleide mit Gold einher zu treten, und 
Äh befonders viel zu wiſſen, wenn es von rotheı: 
darde ih. Schon Martin Belpius fagte daher, dafi 
die Zigeuner in Siebenbürgen . al ihren Erwerb auf 
Erinfhäufer und Bleidung: :wendeten. Ihr Anzug ablı 
ſey fo ſeltſam, daß er auch den finfterken Philoſophen 


um Rachen zwinge: indem fich der ‚Zigeuner ohne Ba 


denken mit einem Kaſtorhute, und feidenen Gewande, 
oder einem rothen Tuchkleide fchmücke, wenn gleich 
ine Schuhe oder Stiefeln, hundertfach mit den Kunſt⸗ 
werken des Flickers bedeckt wären, umd neue Kiffe, ats 
ſehnlich an Zahl und Größe, ihren woßlverdienten Ins 
midenſtand beurfundeten ?*). Daß- diefe Art, Gala 

zu 


94) Mart. Keipıvs in Natalibus Saxonum Tramfilvan. | 


CU 914 note Quicquid Iucrautur, Cauponae 


” 
\ 
x . 
\ . . * 
3 


64 Fuͤnftes Kapitel. 


‚zu machen, noch immer in Siebenduͤrgen gangbar fen. 
bezeugt Benkoͤ in feiner Beſchreibung dieſes Landes; 
und erwaͤhnt dabey, daß die daſigen Zigeuner vorzuͤge 

lich ſolchen Kleidern nachſtellten, die einen-Ungrifcen] 
Schnitt haͤtten, oder gar von einem Magnaten getr 
gen worden ˖ waͤren 25). MWörtlich trift alles di 
auch bey den Zigeunern in Ungern zu. Ich will die 
ganze hieher gehörige Stelle aus den Anzeigen der kai⸗ 
ferl, koͤnigl. Erblaͤnder anführen „So aiedertekb| 
tig, beißt es daſelbſt, diefes Volk überhaupt TE: de: 
„nähmlich die meiſten Ach aus Nord nur mit alten Lums] 
„pen, die nirgends Binreichen, noch ihre Bloͤße gehi ı 

„utig bedecken, bebängen; fo verrathen fie dennoch.) 
„ſobald Fe ſich welche zu verſchaffen im Stande und, 
wihren albernen Geſchmack, und einen sent naͤttiſchen 
Hochmutb. 7 | 


- - „In. Siebenbürgen tragen zwar einige von su] 
„die Woahachifche Kleidung; allein in Ungarn find fe" 

„auf die Randestracht fo erpicht, und dafür eingenom⸗ 

„men, daß ein Zigeuner lieber dat nadend einhergt 

uber 










] 


et amiflui impendunt, qui ita fibi cohaerent, vt pi- 
leus puniceus, veitis item ex holoferico vel panno . 
rubro fatis, habeatur ornamenti, etiamfi caligarum et 


calceorum rimae et afluturae vel Heraclito rifam mo 


veant. | 
95) Jofeph Bensd Tranfkluaniae Tom.1. $. 167. nat. & 
oa P- 505. Veftes geftaut potifimum Hungaricas — — 


vix tamen fub fole eft natio hac fuperbior, Magnatum 


. I et Nobilium amiäu, pollggam ülis vſus eius exoleyit, 
. , delectantur. 





Kleidung der Zigeimer.. _ 65 
Im,‘ oder kinen Sack umnehmen will, als daß er 
Mh entichliehen "fonte, ein ausländifches "Kleid, ge⸗ 
feet es würde ihm ſolches .gefchentt," es mag noch 
fo gut. ſeyn, anzulegen. — Die grüne, noch mehr 
her die rothe Farbe der Kleider, hat vor allen ans 
heren in ihren Mugen den Vorzug. Darım_eben darf 
Ih auch niemand in einem roth gefärbten, etwas ab⸗ 
getragenen Kleide vor diefem Molke fehen laſſen, ohne 
m beforgen, daß er nicht fogleich von einem Haufen 
alter und junger Zigeuner umrimgt werde, die ihm auf 
öffentlicher Guſſe feinen Ko, Petz, oder Beinkleider 
abjubandeln fuchen. — Einen Bauernrock leget der 
Zigeuner, außer dem äußeren Notbfall, wenn ibn 
die Hätte drückt, fonken niemablen an, Sie Eaufen _ 
daher am allerliebſten alte abgetragene Kleider zu ih⸗ 
‚rem GBebrauche, und wenn diefe entweder mit Schnuͤ⸗ 
‚een verſchiedentlich garniret, oder gar mit Borden 
defent finds fo treten fie in diefer Kleidung (o Holz 
ztiuher, als ffuͤnde nicht allein die umliegende Gegend 
unter ihnen; fondern die ganze Welt zu ihren Diens 
Ken. Und in der That verfchmenden fie auch das 
meiſte Geld, welches fie erübrigen, auf foiche Klei⸗ 
dungs ſtuͤcke, die ihrem Stande gar nicht angemeffen 
‚Bud; und Tediglich-dazu dienen, die albernen Geſin⸗ 
nungen diefes Dolls zu verrathen, und Hierdurch oͤf⸗ 
„fentlich an den Tag au legen. Sie fehen nicht im 
„mindeften darauf, wie ficb eins gu dem andern fchicke, 
„kehren fich auch nicht daran, mas die gefittete Melt 
„von ihrer, Kleidung für ein Urtheil fällen werdes fons 
„dern wenn fie nur etwas baben, das an ihrem Leibe 

1 FE -& FE glaͤnzet, 


game fehle. Nan wird daher eines Zigenners m 


„riſſenen Hemde, auf offener Galle Holz einber ko 


„Hemd, an feinem ganzen Leibe 6)., 


66 Zuͤnſtes Kapitel. 


„olänget, und in die Augen falet, ſo dekammern " 
„ac wenig darum, ob das übrige ſchlecht fen, 











„felten gewahr, des in einem verbarkieten Bel; 
„galonieten Rod, mit flbernen Andpfen bebangen, 
„fuß, ohne Hut, und in einem beſchmutzten oder 


„Ein anderer hat von feinem rothen Tuthe ver 
„Beinkleider, und weiter nichts, außer einem 


Sol ſich der Ungrifche Zigeuner endlich in Te 
Lußwerke gefallen, ſo muß er gelbe Stiefeln (Tſhn 
men) mit Spornen haben. - Sobald dieſe an Tem 
Füfen Galla machen, wirft er fich in die Bruſt, und ſchru 


tet langſam aus Die ſchoͤnen Gtiefeln worden 4 


mit Vergnügen beſehen; die Hoſen aber mit ihrti 
fehlenden Vorder⸗ oder Hinteribeite, oder ein auderd 
fehr Dösarkiger Schaden, nicht geachtet a, . 


Der gewöhnliche Anzug des weiblichen @efchlechts H 
um keinen Pfennig befier, nis der bes männliätk 
Vielmehr zeichnen fich die Weiber an Schmug und IP 


ſauberkeit noch weit vor ihren Männern aus 28), um 


baben diefes Lob von jeher behauptet ??). pr En 
bi 

96) Anzeigen am angef. D. S. 309. , 
97) v. Windifch Geographie des Böntgreiche Ungam 

x. 1. ©, 49. und Anzeigen ©. 310. 

98) Benz& Tranfklvan. T. 1. pag. 504. 
99) Angılus Roccha in Bibliotheca Vatitana p. 364. Ve 
itibus immmındi et vfu rerum foedi, praelertim foemb 
nae. Und eben dieſes fagt auch ſchon Kranz I 
“ Soxonia, ates Bud, Kap. 2. 


pm 





Kleidung der Zigeuner. 67 


ui * käbis, jedem gefitteten Menſchen Ekel und 
ſcheu zu erwecken. Oft beſteht ihre ganze Bede⸗ 
” nur in einem leinenen Tuche, das fie über den 
uf nehmen und um bie Lenden fchlagens andere bes 
Bingen ſich mit einem alten Hemde, durch deffen un⸗ 
ahlihe Löcher die Gonnenfraßlen ungehinderten Zu⸗ 
Yang behalten, oder fchlagen des Winters ein Stüd 
Iolenen Zeugs, in Form eines Mantelt, um Ad, Bi: 
weiten werden fie auch Baſtarden des männtichen Ge⸗ 
fölehts, und. ziehen Hofen und andere Kleidungsſtuͤcke 
der Maͤnner an 00). Zür ihre Süße forgen fie des 
Winters auf eben die Weife, wie ihre Maͤuner. Cnts 
meder ſtricken fie ſich mit hoͤlzernen Nadeln ein Paar 
ger Socken zuſammen, wie. das der Sal ben den 
MDoldauiſchen und Walachiſchen Sigeunerinnen iR; oder: 
„alden ihre Fuͤße in vumpen. Iſt ihr Buß einmahl eins 
weüßt, fo bleibt er fo lange in diefem Soden, bis 
% Ah etwa durch Verweſung von ſelbſt ausziehen, 
die erſten Fruͤhlingstage erlebt haben; da denn 
Zigennerin, gleich ihrem Manne, ihren Fuß von 
ine Bekleidung befreyet, und barfuß geht *). 
) | | 
b Apr Hang zum Yun if eben fo Mark, mie bey den 
Männern, aber auch. eben fo unfinnig. Sie tra⸗ 
gm oft Hauben, indeß ein zerfetzter leinener Kittel 
‚dan die Hauptfächlichken Bloͤßen ihres .Leibes bes 
€ 2 deckt 
Ko). Windifch am angef. O. Bad l. c. 
1) Anzeigen am a. O. 


24 


den Hals herum anbringen *). 


. - 
- ° % f 


68 | Fuͤnftes Kapitel. 


bedeckt 2). Auch putzen ſie die Ohren mit Gebente 
und allerley Gepampel, fo wie die Finger mit Kin 
gen 3). Ihre Schtäfe bekleiſteren auch viele von bett 
in Spanien, mit großen Stücen von ſchwarzem Takt 
wozu noch allerley Flitterſachen kommen, die fe " 


Die Kleidung der Kinder macht dem Zigeuner weni 
Sorge. Bis ins zehnte Jabr laͤßt er ſie, auf gt 
Balmürkifch, nackt laufen; und dann erſt bekommt dr 

_ Sal 


2) Ebendaſelbſt. — Eine etwas ähnliche Unzegelmäsigtt 

becgiengen noch, vor etlichr und vierzig Jahren, die wM| 

- Hehmpien Damen in Peterdburg. Sie Hatte anf) 

fangen, ihre vorige Aleidertracht gegen teutſche un. 

franzöfiiche Moden zu vertaufcben, konnten ſich ab, 

wie Salmon fagt, noch nicht darein Anden. „Mal 
muß fi) daher, fährt er fort, nicht wundern, 

tan mitten unter dem Staate des —— 

Frauenzimmers, dey Sommertagen, da fie ſich a 

der Engliſchen Strohhüte bedienen, einer Auſſi 

Dame begegnet, die aufs prachtigſte in Damafı 

: fleivet und mit Treſſen, Gpigen, und Bä 

gesiert ift, dabey auf bloßen Füßen geht, und ihn 

Pantoffeln in der Hand trägt.,, Staat aller * 

in Enropa. Aus dem Engliſchen, nach den gold 

ſchen Vermehrungen van Boche, überſett von Li! 

, Taspar Aei chard. (Altona und Beips. 1750. 4)6.4% 


3) Won denen in Rußland fiehe Berlin iſche Monateihrik 
Ihrg. 1783 , St. 9, ©. 217. — Koh der Türk 
Niebubrs Reiſebeſchr. nach Arabien 6. 184. T® 
XVIL— Bon Spanien Swinsvane's Travals in Spus. 
p. 231. 


4) Swissvexe 1. c. — and moſt of them wert a luczt 
patch on eäch temple, 3* 


— | 















1 tt, —8* r Pe; 
87 
x 1 


tv 


Kleidung” der Higeuner. 69 


duabe Hoſen, und das Maͤdchen eine Schuͤrze. Dieſer 
nheltand aber wird nun, zufolge einer Verotdnung, 
die der große Joſeph, deſſen ſcharfem Auge nichts 
entgeht, nach Siebenbürgen bat ergehen laſſen, mes’ 


sigfens ‚bier, und vieleicht auch in Ungern, aufhören. . 
Ichh muß nun, ehe ich diefen Artikel verlaſſe, nach 


mit wey Worten won einem Löblichen Brauche reden, 
ftine Kleider zu ſchonen. Er iſt gleichfalls den Zigeu⸗ 
gern eigen, und wird alsdenn ausgeuͤbt, wenn ſich 
wwey mit einander zanken, und nun zum Pruͤgeln forte 
freiten wollen. Ehe noch, die, Faͤhtlichkeiten wirklich 
been Anfang nehmen, machen beyde Theile, wenn fle 
anfer dem Hemde einen Rock oder ſonſt ‚noch etwas 
anbaben, auf din Paar Minuten Waffenſtillſtand, und 
Ärben ich His aufs Hemde aus, damit ihre Kleider 
day dem Handel nichts leiden mögen; und dann er 
heiht das Wetter los, und jeder arbeitet auf des ans 
Yen Buckel herum, fo gut er kann 5% Dieſe Bor 
ur fegt den Sigenner unleugbar in den Stand, jeden, 


Im er im einemi zerriffenen Korte" begeguet, auf Ehre 


Wefkhern gu können, daß diefe Köcher, bey folder Ges 
Ugenheit, nicht hinein. geichlagen feyen; und außerdem 
hat fie auch den unfreitigen Mugen, daß jeder Die Bied- 
Infungen des andern ganz, und aus. der erſten Hand 


befommt, ohne fich zuvor durch Rock ober Weſte einen 


Rheit ihrer Kraft entiieben zu, laffen, 


5) Diefe Bemerfung ift mir von einem Augemeugen aus 


Siebenburzen mitgetheilet. 





63 Sechſtes 


1 


a“ 


70Secechſtes Kapitel. 


oa . \ 











Sechſtes Kapitel. 
Ihre Häusliche Verfaſſung. 


8 X der großte Theil der Zigeuner noch ganz an 
bearbeitet in den Händen der rohen Natur Liege, * 

oder wenigſtens kaum auf der erſten Stufe zur Menſche 
‚werbung ehe, bemeil unter andern auch ihre bins" 
liche Verfaſſung. Es giebt zwar viele, bie ich a 
‚einem Orte bekändig aufhalten, und ihre, jeder nah 
feinen Umſtaͤnden, eingerichtete Wohnungen Haben 
Hieber gebören diejenigen, die ch in Spanien al“ 
Gaßwirthe nähren, ueb denen in Giebenbürgen und! 
ungern, die ein ordentliches Gewerbe treiben, und des ' 
ber bey Hermannſtadt, Cronſtadt, Biſtriz, Grosma⸗ 
radein, Debrezin, Eperies, Kaſchan, und mehreren’ 
Orten ihre eigenthumliche, obgleich elende, Huͤtten 
Befigen, die Be nie werlafien 6). Ferner And anf“ 
viele 
6) In einem mir mitgetheilten handſchriftlichen Aufſatze 
aus Siebenbürgen, heißt es: „Im Siebenbürgen giebt 

es zier Gattungen von Bigeunem , die in nadhfichen: 

der Drdnung auf einander folgen. 1) Stadtzigeuner, 

die fittlihften aus allen, die fi mit Muff, Schmiede⸗ 

und Schloſſerarbeiten, AIrddelenen, Pferdehandel ıc. 

x näßten. 2) Boldwäfcher, die dem Gtaate müßlich 
And 3) Schatterzigeuner, und 4) fogenaunte Ae⸗ 
Srptifche Zigeuner, dieſe nom fdmupiger und diedi⸗ 

ſche⸗, noch mehr ein Anſswurf der Menfchheit, als 

Die tachſworhergehenden. In Ungarn giebt es gar 


Beine 








N Husuche Berfafung. AM 


sie in der Moldan und Walachen, die als Sckaven 
meinen Bolaren dienen; ja es giebt endlich in Kiein⸗ 
fen, vornuͤhmlich in der Gegend yon Khandek, Boli, 
Ind) Woiwod, ſolche, die außer anderer buͤrgerlichen 
Wahrung, fogar auch Ackerhau treiben, uud folglich. eben 
b wenig, als die vorigen, von Meränderung. ihtes 
Dohnplatzes willen. Dennoch führen ben weitem die 
neiſten unter diefem Molke eine ganz entgegengeletzte 
kbensaet. Unbekannt mit den Mortheilen eines blei⸗ 
henden Aufenthalts, ziehen fle bordenmeile aus einer 
Begend im die andere, und haben Feine ‚andere Woh⸗ 
sungen, als Zelte, Selfengrorten, und. unterirdifche 
BShlen. Jene dienen ihnen des Sommers, dieſe aber 
m Winter zum Obdach. Miele von diefen rohen. Men⸗ 
Hen, befonders in Teutſchland und Spanien 7). fühn 
ren auch nicht einmahl Zelte mit ſich; fondern Ingern 
Jh, wenn fe die Mittogsfünue Kicht, in Wäldern, 
I den Schatten der Zelfen, Hinter Zäune, und am. 
en unter. den Weideubaum; mo‘ ſie auch ihre Schlaf⸗ 
e auffchlogen, wenn der Tag. fih veiget und der 

Ä 4 Abend 


feine Stadtzigeuner. — Ben gleich dieſe Abtheiluns 
nicht auf eigentlichen Gattungen ber Zigeuner deruht, 
fonderh nur die verſchiedenen Grade ihrer Eultur oder 
Rohheit angeht; ſo wird es doch nicht Aberflüßig 
ſeyn, ſie hier erwähnt Ju haben, um wenigſtens 
Manches von ihrer, ttheils ſchon vorhergegangenen, theild 
noch folgenden Beichreibung; ohne eine Fededmatlige 
ausdrücliche Crinnerung, in gehöriger Beziehung zu 
verfiegen. 

7) Philipp Thickneſſes Reiſen dur Frankreich und 
einen Theil von Catalonien. ©. 162, der Aeutſchen 
ueberſ. 









.N\ 


Deren Schutz 8). ueberhaupt liebt der Zigeuner mi 


"gewählten Wohnplas nie verändert; fo laͤßt ar d 
nicht ‚leicht eiven Frühling herbeykommen, ohne in 


2 Sechſtes Kapitel. 
Abend -einkricht.. Diele. wiederum, die Selte Haben, 


wohnen nicht. nur im Sommer darunter; fondern ſuche 
auch gegen, die hreughe Kälte. des Winters Eeinen am 



















mebe, ols cin Zeit, oder wie er es in feiner Spta 
nennt, einen Tſchater. In Ungern kann man bi 
Bemerkung. oft machen: denn wenn auch einer wir 
lich eine Räte Lebensart befolgt, und feinen. einmal 


exſten heiteren Tagen aus feiner Hütte hervorzuktiech 
und ſich nebenan für den Sommer ein Zelt aufjidhe 
gen. Darunter, mit feiner Familie verguägt, ver 
er feiner vorigen Wohnung ganz, bis der Winter mit 
derkehrt, und Froſt und Sopueegehdber ihn dahin i 
ruͤck treibt 9) , 


Der nomadifthe Sigeuner bat, wenn er es muri 
gend möglich machen kann, in Ungern amd Sie 
bürgen ein Pferd 10 I in der Tuͤrkey und Italich 


| on ‚ch 


3) Das gilt befonderd von den fogenennten moldauiſta 
Zigeunern in Siedenbürgen. Anzeigen aus den B. 
Erbl. ster Ihrg. S. 294. — Vermuthlich wãrm 
fie ſich auf eben die Art, wie die Kalmücken, wel 
aud beftändig unter ihren KibitEen (Zelten) wohl 
Diefe fehen wie große Neifidde. aus, und haben | 
der Mitte eine Deffnung, die den Echornftein abgi 
‚und, fobalb dad Teuer abgebrannt ifk, zugeſt 

wird, damit die Wärme benfammen bliibe. Eit 
Salmon gegenwärtiger Staat aller” Nationen ir 
Europa. . Get. ST. - 

9) Anzeigen om a. D. 

10) Chendaf. Bensd Tranfhlv. p. 508. 















’ Ü 


Häusliche Verſaſſung. 73 


sm Kiel TU), Bey Ach, um- ihn feine Frau; ein 
Kar Kinder, und fein Zelt aufjuladen.. Kommt er am 
dien Det, der ihm gefänt, und nahe bey einem‘. - 
* oder einer Stadt liegt; ſo ladet er ab, ſpannt 
u Zelt auf, laͤßt fein Herd, an einen Pfabl gebun⸗ 
ken, umber gtaſen, und dleibt etliche Möchen da; I 
hht es ihm aber nicht an, fo bricht er fchon über den 
weyten oder dritten Tag auf, befrachtet fein Thier⸗ 
Bad ſucht in det Naͤhe eines andern Dorfs einen beffern > 
Bas. Es ſteht indeffen nicht immer in feinem Willen, 
we lange er an. einem Orte bieiben wil: dein die 
Bauen,” deren Hüner und Gaͤnſe er ſich unbezaͤhlt 
ſomnecken laͤßt, haben gemeiniglich dabey allerley zu erin⸗ 
Mm. Sie ſtuͤrzen daher bisweilen, wenn es ihm gerade 
im befien gefaͤlt, mit Knitteln und Zaunspfählen aus 
ijrem Dorfe heraus, und reden ihm durch diefe Spre⸗ 
fo ernßhaft zu, daß er nicht das geringfte Bedens 
trägt, feinen Stab fogleich weiter zu fegen, Doch 
ddie Zigeunet Tifig genug, wenn fie an einem Orte 
gs Aufenthalts jemanden etwas entwendet, oder 
u in einem Stucke ausgeſchweift haben, ſich gemti⸗ 
— E. niglich 


on ’ u \ 

 U)8cimeon »ifl. oder der gegemnkrtige Gtaat des 

türkiſchen Reichs. Tb. J. S. 322. — Swinzvenes 
Trauels in the two Sicilies, 'pag. 305. — Das war 

| au unter ihnen ſchon gewöhnlich, als fie zuerſt nach 

Europa famen. Kranz in Saxonia, 2. Bud; Kap. 2. 

| fagt: Ihre Pferde verwechſeln fie oft, wiewol ber 

| meifte Theil yater ihnen gu: Buße reifet. Die Weiber 
füren fie mit dem Bettegeräte vnd Meinen kindern af 
Dfesden oder Ahieren. en 





> Gechffes Kapitel. 
siglich davon m machen, che noch im Dorfe ib 
Dergehung demerkt wird 72).. 


ee MWinterhätten And Slsweilen Gruben, jeha 
. auch zwölf Schub tief in die Erde. Das Dach dei 
den deRedt ans Pfählen, die quer oben über gelegt, u 
mit Stroh und Hafen bededt ind. Sur Stallung 

das Thier, das ihr geitträgen im Semmer war, wit, 
Deym Eingange ihrer Höhle, ein Schoppen angebrail, 
und diefer mit Stroh und andern Dingen nerwahte "") 
Nichts, als dieſer Schoppen und eima ein Rauchfau— 
der üder das Dach ihrer Höble emperragt, kuͤnden 
dem Keifenden ihren Sufentbalt an. De fie aber it 
obapleg. wie im Gommer, fe au im ZBult, 
gern in der Nahe eines Derfs der einer Gtadi 
ken 1%), und ihre Hätte am lichen am eimem Hast! 
anlegen; fe bedienen fe fh feier Höhlen in di 
de Erde zur im Nethſall, wenn kein Zügel Mi 
iß, we fe den Wister zußringen mellen. Diefe 9 
Urt von Mebzung mich, mac der Wekbreibung UM 
Wugrikden Schtiſtüchers, anf feigende Mit eingerihe 
„Sie hau, fegt m, is einen Eirinen Hüsd, | 
„unbe Dep eine Derfe Beat, eine ehrgefäge Sul 
„Aeeite Rice ein, fe tie, dis Der Beres Der ale 













22) Setmon am engel. & — Semauma's Tre 
ün the re Skcil, F. Z06 — Auzuigee GE 295 
28) Grifeliwi Gefieder des Tumenmarır Zaneis I 

ame — KumilLe B. os 


20) Bemlaus Sammlungen — Gelman nm & © 





Hoͤmiſche Verſaſſms. 75 


Hr hintere‘ den ihrer Wohnung eine feſte und gerade 

nd erhalte. Auf biefer Wand, ohngefaͤhr eine Klaf⸗ 
X vom Boden, wird, ein Balke befeſtiget, der, 
nit dem: Erdboden parallel, ſich ſoweit erſtreckt, als 
I die Gräfe’ der Wohnung erfodert, deren Ränge 
adenfalls feiten 7 oder 8 Schub überfleiget. Wie 
aun dns eine Ende diefed Balkens in der Wand an 
dem Hügel ruhet, alſo wird das andere auf eine 
Käufe, nder Pfahl, der in der Erde eingegeaden 
mid, fehe gemacht. Iſt diefes fertig, fo legen fe 
an beiden Geiten Bretter, Stangen und anderes Holz, 
mie fe es für gut befinden und zuſammenbringen 
Amen, in Geftalt eines Daches fpisig zu, gegen 
Kinonder, fa daß das Haus von ferne einem gleich» 
Abenftichten Triangel vorßellet. Zuletzt wird das ganze 
Haus oder Gebäude mit Stroh, Hafen und Erde 
Überdecht, damit der Inwohner deſſelben für Regen, 
Sqnee und Kaͤlte geſichert ſeyn möge. Sie richten 
gemein gerne, wenn es ſich nur thun laͤſſet, die 
Akute des Haufes gegen der Sonnen Aufgang, oder 
Mittog iu: Denn bi eben pflegen fie zum Ein: und 


Migange eine Thür oder Oeffnung zu laſſen, die det 
Vachts entweder mit einer ‚groben wollenen Dede, 


der mit Brettern, gemacht wird, 75), 


Die graus und fehrecklih die innere Berfaffung fol: 
fer Zigennerhuͤtten ſey, laͤßt ſich leicht denken. Der 


Bit und dem Tageslichte die meiſte Zeit verfchloffen; . 


Mit, und von umathe/ (einen fie mehr Höhlen 


\ ln wilder - 


15) Anzeigen S. 295. 


v 





| 76 | Sechſtes Kapitel. N, 


wilder Thiere, als Wohnungen vernünftiger Weſ 
ſeyn. An Stuben und abgetheilte Gemacher, iſt 
gar nicht zu deuten. Alles if ein gomeinſchafth 
Platz, in deſſen Mitte das Feuer brennt, Das ih 

um Kochen der Speifen und me Grwärmung di 
Sn diefer letztern Abſicht liegen Bater und Mutter. 
"Kinder, ‚die erſtern bald, die letztern ganz nadt, ſ. 
daſſelbe herum. Stähle, Tiſch, Betten und Ve 
Rede, Bud auch nicht in diefen Wohnungen zu (vb, 
denn finen, eſſen, ſchlafen, alles gefchiebt auf big 
Erde, böchkens legen einige ein altes Bettzeug, © 
wie die im Banat, ein Schaffel unter. Leuchter h 
. Richt find gleichfalls unbekannt in diefen Hütten de 
geuner. IM ein heiterer Tag, „fo. Öffnen fe 
Hoͤble dem Lichte der Gonnp, und wachen, fo la 
dieſe ſcheint: fleigt fe aber am Horizont hinab, 
befchließt den. Tag; ‚fo ſchließen auch fe, nach u 
machter Defnung, ihre Augen, und überlaffen ſich 
Kube, Bis fie den Helen Morgen vermuthen. Gt 
dann wieder der Winter mit kalten Wind und Sch 
geſtoͤber, und nötbigt fie, ihre Hätte ganz. zuzuhall 
fo. unterhalten fie Feuer, bis fie ſchlaͤfern, und! 
Leuchte: mehr brauchen 16), 


























Die Hausgeräthfchaften und gabfeligkeiten des 
geuners, find groͤßtentheils aug dem. Bisherigen fon 
erfehen. Alles befept etwa im einem irdenen To 
einer eifernen Pfanne, einem Löffel, Waſſerktug u um 


£ 1“ Geifelini am gedachten 2 —* Anzeigen ©. ”“ 





| Häuihe Verfafſung. 57 
Beer, und wenfan ve. Wirthſchaft dar nichts 
ſchen ſeyn ſoll, ſo gehört noch eine Schuͤſſel dazu s. 
it behitft ch eine ganze - Familie. Iſt der Haust 
he tin Schmied; mie nachher gefagt. werden folk 


Ihefgt er noch ein Paar Handbälge zum Anfachen 
* einen kleinen Ambos aus Stein, eine 


e, ud etwa ein Bann Haͤmmer. Hiezu rechne 
etwa noch etliche Lumpen, die, zufolge des Obi⸗ 
h, feine Kleidung ausmachen, und denke ſich einen 
nmappſack, nebft einigen Stücken serriffenen Bettzeugs⸗ 
h zeit und. feinen detagten Gaul: fo bat men ein 
adiges Verzeichniß - von ‘der ganzen Hadbſeligkeit 
medien Zigeuner. V 


I" ven häuslichen Gefbäften der Bigenneringen 
Rio wenig fagen. Ihre Gorge für die Pege der - 
he if gering; und fa keines Wachen, Ausbeffes 
Ru dit Kleider, Reinigung ihres Gemachs, iſt nicht 
Which; und: Brodbacken faͤlt felten vor. Alles, 
N daher etwa noch ‚unter ihren Seite, oder in ihrer 
ſute, vorgenommen wird, kommt darauf hinaus, daß 
hie gelacht und verzehrt, Tabea? geraucht, gefchwadt 
B gefchtafen wird. Uebrtigens bleiben ſie in ihrer - 
Ike den gargen Winter bindwechs fohatb aber der 
Ur Srofch quacket, kriechen fe- au, zerſtoͤhren ihr 
ha und ziehen jort 17), R 
Br ik in Ungetn, in der Tuͤrkeh und mehreren Laͤn⸗ 

Wi, die Berfaflung derjenigen Bean, bie umberfireichen, 
und 

nv) —* ı e. — Anzeigen 6,295. 304. 


\ r 


| . 3 Sechſtes Kapitel. 


und nirgends, oben vwietmehe überall, iu Sesfe PR 
Der Übrige Theil diefes Bolks, der fich eine fäte ka 
beusart gewaͤhlt Hat, ih in etwas beſſern Umſtaͤnden 
und auch um vieles gefitteter, «is jene, die ich fo ch 
befchrieben Habe. : Bon den Spariſchen Zigennern, WE 
Gaſthalter und Wirte And, wird man das von fe 
erwarten: aber es Hat auch bey denen in Iingern 
Siebenbuͤrgen, die auf. andere Art Ab naͤhren, fe 
Kichtigkeit. Ihre Wohnnugen find nicht nur bequ 
uud in Stuben abgetheilts fondern auch mit in 2 
Baͤnken, ordentlichem Kuͤchengeſchirt, und anderer 86) 
2 raͤthſchaft verſehen. Bey den wenigen, die ſich meh 
Aderban und Viehzucht abgeben, trift man Plug Mi 
alle noͤthige Werkzeuge eines Ackermanus an; und fi 
vermißt man auch bey anderen nichts, was gewiltt| 
Maaßen zur Bequemlichkeit ihrer Handthierung gehört] 
Ueberfluß if indeſſen auch bier nicht zu fuchen. So] 
Wohnungen ſowohl, als ihre Kleider und übrıge Hau 
And vielmepe redende Beweife, daß auch ihr Loos durdı 
aus emuth und Durftigkeit (ey. 4 













Eine fonderbaren Erfcheinung aber iR hier noch 
gedenken: ihrer Begierde naͤhmlich nach Gold⸗ mu 
Silbergeſchirr, . befonders nach ſilbernen Bechern; un 

| dies if. fogar auch unter den vorhin befchrießenen ze 
madifchen Zigeunten herrſchende Neigung. Sind fe im 
Bande, ſich dergleichen au verfchaffen, fo leiden ft 
Zu ‚lieber Hunger, und wenden ihr Geld datanf, Go wı: 
nig fe daher auch immer das. Anfeben haben mögen 
dasß ſie Gens Finden en bintertaien); 3 fo bekommen 
— on . doch 





. L) ‚ , 

RBauaͤusliche Verfaflung. 76 
ih dieſe oft etwas von dergleichen Geſchirr, und pfle⸗ 
ku es wieder, als ein heiliges Erbtheil, den Shrigen 
hubeben. Jinter den umherziehenden ‚Bigeunern iſt 
gewoͤbnlich, ein ſolches geerbtes, oder Auch durch 
Bauf erſt augeſchafftes Etücd, unter dem Zeuerherd der 
Besmahligen Wohnung zu vergraben, um es dadurch .. 
nho leichter gegen Entmendung zu fichern 18).  Diefer 

jebhaberey, da man ſich die nothwendigſten Bebürfs 
iſe derſagt, um etwas uederfluͤßiges zu beſitzen, if, 
Wie vieles: andere bey diefem Volke, fehe fonderbar; 
Reint aber eben fo alt zu ſeyn, und mar vers 


kutblich fchon unter ihnen, als die Europätr sum erſten 
Bay Bipeunet ſahen 2°). 


18) * den angef. Orten. 


19) Stumpf Schweizerchtonik Bl. 425. Sy trugend vl 
Gold und ‚Alder, 


\ 





W Sieben⸗ 


FA 
\ 


“ t 
80 "Siebentes Kapitel, 


a 





* a 


Siebentes Kapitel, 


Vertichtungen und Gewerbe der 
J Zigeuner. 


| ! 
j 
t 
+ 





J⸗ komme auf die Mittel, deren ſich die Zigeme ! | 
sur Verſchaffung ihres Unterhalts bedienen. Hi 
‚entdeckt fich zugleich der Grund, warum Armuth und ! 
Dürftigkeit ein fo semeines Loos dieſer Denſchen ik | 
Er liegt in ihrer Faulheit, und übermäßigen Neigung 
zur Gemaͤchlichkeit. Sucht man Menfchen, die ml 
Schweiße des Ungefichts ihr, Brod effen, fo wird mar: 
; fie überall leichter, als unter den Volke der Zigenne 
finden. Jede Arbeit if ihr Feind, wenn ſie mühfen 
ik, und viele, Anſtrengung erfodert. Liebet dulden fe 
‚Hunger und Bloͤße, ehe fie ſich entichließen ſollten, 
um einen. fo boben Preis fih Nahrung und Kleider zu 
verſchaffen. Sie wählen daher insgemein ein Geweidt, 
das fich feiner Natur nach leicht von. der Hand fie | 
gen laͤt, und viele muͤßige Stunden derſtattet; oder 
nehmen gar ihre Zuflucht zu unerlaubten Dingen, wit 
fich jeder fogleich wird überzeugen können. 


% 





+ 


unter allen Nahtungearten der Zigeuner, iſt Schloſſer⸗ 
und Schmiedearbeit die gemeinſte. In Spanien und 
Italien, treiben zwar wenige eine beſtimmte Handthie— 
sung; aber boch auch unter biefen menigen giebt es 
00 Schmiede. 








J j 


Wertungen und Gewerbe. | 8 


Schmiede 20), In ungern hingegen iſt dieſe Beſchat⸗ 
tigung unter ihnen fo gemein, daß man zum Sprüche - 
worte, gemacht hat: fo viele Zigeuner, fo viele. 


Schmiede 21). Beynahe eben bas Könnte man auch 
don denen in Siebenbuͤrgen, in der Walachey, Moldau 
und der ganzen Europäifchen Kürfen, fo wie in Afien, 
und Negppten, Tagen; wenigfiens find dergleichen Feuer⸗ 


arbeiter auch in dieſen Ländern außerordentlich häufig 27), 


Ueberhaupt ſcheinet dieſes Handwerk von jeher unten 


ihnen gangbar geweſen zu ſeyn. Das beweiſt nicht nur 


ſchon die Nachricht des Bellonius 23), ſondern auch 


eine noch frühere Urkunde des Ungriſchen Königs Ula⸗ 


dislaus, vom Jahr 1496, die AbE Prey in feinen 
Saprbüchern, und Fridvaldszky in feiner Minetologie 
kittheiten. Hierin wird” jedem Beamten und Inter 
han, er fey weß Standes und Würden er wolle, 
befohlen, einem gewiffen Thomas Polgat, Anführer 
einer in. Ungern umberziehenden Zigeunerborde von 

. | 23 
20) Swrnevene’s Travels through Spain. p. 230. — Tra- 

vels in the two Sicil. P- 305. 


21) Bkeslauer Semmlungen am angef. D — Anzeigen 
nt 
Ster Shrg. ©: 318. } 


22) PevssonxeL obfervations hifl. et geogr. pP: III. Me- 
moires fur la Vulachie par Mr. de Bawr. (Francfort 


et Leipf. 1778. 8.) p. 48. — Niebuhr's Reiies 
ie ©. 183. u. Ebenderſelbe im "Deutfchen Mußſ. 
I. 1784 Jul. 6. aof. 


23) BELLon 1. ww. Hi errones. ( Zingani ) per Graeciam Ae- . 


gyptum et reliquum Turcarum, deminium ferrasiam ars 
tem exercenk, _ * 


\ 
. 


t 


. 


‚25 Zelten‘, altenthalben freyen Aufenthalt zu verſtat⸗ 
ten, und ihn mit den Seinigen auf Feine Weife zn 


2.0. 


25) Istuvanrfı Hifloriar. L. XXH. p. 453. 


iX " 2) 
« 


Siebentes Kapitel. 


beeinträchtigen, weil dieſe Leute zu MDienften de 
Biſchoſs Sigismund zu Sünffirchen, Muſketenkugeln, 
nebft anderen Briegsbedürfniffen, ; bereiteten 24), a 
ferner der türkifche Statthalter von Bosnien, Muſta 
pha, im Jahr 1565 Crupa belagerte, und den Tür: | 

Ten Pulver und Kanonenkugeln ausgegangen waren, 9— 
den gleichfalls Zigeuner angeſtelt, um theils eiſerne, | 
theils ſteinerne mit Vley uͤberzogene Lugeln, zu dee 
tigen 2°). | 


- | 

Grobe Arbeit aber iR, jetzt wenigſtens, it (ht 
die Sache eines Zigeuners. ch finde nicht, daß fe | 
etwas mehr, als Höchfens ein Paar dünne Hufeiſen | 





A 


ſchmieden. Insgemein bleiben fie nur bey Kleinigki | 
ten, und verfertigen Kleine eiferne Ringe, Maultrommeln, 
Schindel⸗ und Bretnaͤgel, deſſern alte Keſſel und Pfar— 
nen aus, machen Meſſer, Petſchafte, Nadeln, um | 
bieweilen auch einige Sachen aus Zinn und Meſſing 20). 
oo Mit 


24) Georgii Pray Annales Regg. Hungarise (Vindob. 170, | 
: fol) P. IV. p. 273. Frrovanoszuy Minerologia Tran- 
filn (Claudiopol. 1767, 4.) P. Il. p. 33. fegg, 


26) Swınsvene'’s Travels througk Spain pı 230. — mol 

of the men are makers of little iron rings and other 
triles. Vergl. ihn auch deu Gicilien, und fieh "An 
‘zeigen aus den K. 8. Erbl. ster Ihrg. 6.319. f — 
Srifelint Geſchichte ded Teniedwarer Banats. Th.J. 
©. 167. — „Andere verfertigen in ihren Hütten Ringe 
Ohrgehänge, Haken,  Halsfetten und andere Klein: 
waaren aus Finn oder verfilbertem Meſſingbled NT) 


* 





Verriehtungen und Gewerbe, 83 


“Mit der, Wahl ihrer Materialien verhält es Ach, wie 
mit ihrem Mebeitzeuge und MWerkflätten; alles iſt ſchlecht 
und gering. Groͤßtentheils ſammeln fie, nur altes vers 
soeten Eiſen, alte Nägel, zerbrochene Hufeifen, und ' 
andere Pleine Gtäcden, die fie einfchmelgen, und nah 
ihrem Zwecke verarbeiten 27). Ihr Ambes if ein 
Stein, und was fie weiter gebrauchen, beitebt in 
einem Paar Handbälgen, einer Zange, einem Hammer, 
Schraubeforf und einer Pfeile 23), Mit diefem bes 
weglichen Werkzeuge steht der nommdifche Sigeuner von - 
einem Drte zum andern 29.) Und wenn er irgendwo 
feine Werkftatt untegt, fo macht ibn auch der Mangel 
on Kohlen keine Sorge. AB er an einem Drte ange " 
kommen, wo er einige Tage oder Wochen gu bleiben 
gedenkt; fo entbürbet er fein Thier, fucht Holz zu⸗ 
ſammen, bauet ſich einen Eleinen Weiler, und brennt 
ſogleich feine Kodlen ſelbſt 20). Bey gutem Wetter 
52 ‘ atbeitet 


—3 


27) Anz. am ang. O.— Brestaure\Bammtungen am a. O. 


28) Anzeigen aus den R. K. Erblendern. ster Jahrg. 
©. 303. 318. Sriſelini Geſchichte des Tem, Bas 
Nato“ ©./207. 


29) CARRA hiftoire de ia Moldavie et de la Valachie (& 
Jafiy 1777. 8.) p. 186. Ils ont une forge portative, 
Anzeigen laus den K. K. Erbl. und Grifelini en 
den angef. Orten. — Sulzer Gefhichte des trane⸗ 
alpiniſchen Daciens ater Bd. S. 145. 


30) Grifelint am genannten O. ©. 207. Wenn 'fie 
Eifen härten wollen, machen fie ihre Kohlen gern aus 
Baidegeſträuchen. BeLLonıvs obfervationum Libr. II. 
©. 41. lpſimet carbones fuos excoquunt, et eos, ut 
intel- 


1) 


84 Siebentes Kapltel. — 


⸗ 


+ J 


arbeitet er vor ſeinem Zelte unter ſreyem Himmel; ik 
aber die Witterung ſtuͤrmiſch, oder die Sonnenbitze zu 
druͤckend, fo tuͤckt er unter das Zeil. Er ſchmiedet 
nicht ſtehend, fondern ſitzt dadey, mit uͤbereinanderge— 
ſchlagenen Beinen, anf der Erde; und das. darum, weil 


ſowohl die Einrichtung feiner Werkſtatt, als feine Go | 


wohnheit, diefe Stelung erfodert. Sein Weib fiat ihm 
zur Seite, und bewegt die Blafebälge, wobey denn 
auch die Eleinern Kinder. nackt, wie Froͤſche, um das Feuer 
herum figen, die erwachſenern aber die Mutter abii; 
fen 37). Was ihre Geſchicktheit beym Arbeiten anbetrift, 
ſo haben fie darin, wie auch von Seiten ihrer Hurtig⸗ 


"Zeit, ein allgemeines Lob, ungeachtet des ſchlechten 


Merkzeugs, deffen fie ſich brdienen 3%). - Nur darf 


dag Arbeiten nicht. lange anhalten, ſonſt verlieren fi 


die Geduld, und es iſt ihnen gleichviel, von welcher Gr 


ſtalt und Dauer die verfertigte Sache ſey. Auch denkt 
keiner ans Arbeiten, ſo lange eine alte NRinde Brode, 
oder ſonſt noch etwas, uͤbrig if, den hungtigen 
Magen zu befriedigen 38). Oft fertigen fie befelte 
‚ Sachen; haben fie. aber ohne Vellelunden geardeitel, 

und 


— ” f , * ‘ 
— intelleximus, qui ex ericae ipitibus et vadicıbus pua- 


rantur, ad eiusmodi opera omhium aptiffimos effe cen- 
fent; ferrum enim indurare creduntur. 

31) Anzeigen ©. 318 f. 

32) Schon BELLoNIVS 1. c. fagt, ferrariem artem eyer- 
cent, atque inter eos exvellentes inveniuntur in eu re 
artifices. S. auch Salmon gegenwärtiger Staatl der 
Tirkifchen Reiche. Th. 1. S. 322. — Sulzer Gt 
ſchichte des transalpin. Dariens, Dd. 2. ©. 145. U. a 


33) Anzeigen am angef. ». 


[2 





Berihtungen und Gewerbe. 8 


ed 


md ein? Anzahl Hagel, oder ‚Andere. Artikel zu Stande 
gebracht; fo bricht alles, Mann, Weib und Kinder auf, 


um in dem naben Dorfe, Haus fuͤr Haus, die feile Waare - 


ausjubieten. Der Handel wird entweder für baares Gerd, 
oder durch Eintauſchung eßbarer und anderer Dinge, ge⸗ 


ſchloſſen — 


Eine andere gleihfalle häufige, und. von den Er | 


geuneen faſt allge Orten erwaͤhnte Nahrungsart, iſt ihr 
Handel oder Tauſch mit Pferden °°). In den mil⸗ 
deren Gegenden von Ungern, mo die Pferde das ganze 
Safe hindurch auf ber Weide gehen, beuugen auch fe 
diefen umſtand, und legen fih, außer ihrem Handel, zu⸗ 
gleich mit auf Pferdezucht; wodurch fie wicht. nur bins 
Iingliches Auskommen, fondern oft fogar auch Reiche 
thum gewinnen 3%).: Doch if die Zahl folcher Gluͤck⸗ 
lichen nicht großs insgemein haben fie.ähe Verkehr mit 
blinden, abgelebten Gurten, mit denen fie auf den Maͤrk⸗ 
tn, zum Kauf oder Tauſchen, umher ziehen. Auch 
kommen fie uͤberdies nicht immer ale-auf die ehrlichſte 


94) Ebendaſelbſft — Und Erifelini am angef. O. 


35) Schon in ältern Zeiten müffen fie gern mit -Pferben 
gehahbelt haben, wie man aus Rranz’( Sädfifche 
Chronik 2tes B. Kap. 2.) fehen fann. 


36) Bor einigen Jahren, heißt es in den oft erwähnten 
Anzeigen „ Ihrg. 1775, ©. 320, lebte in Tehreszin din 
Sigeuner, Nahmens David, der faft befläntig- -60 
bis 70 der ſchoͤnſten und beſten einheimiſchen Pferde 
unterhielt, davon er einige vermiethete, ſo oft es 

+ jemand verlangte, einige wiederum vertauſchte, oder 
vun für daares Gelb abfegte. 


' ae 


ar 


53 Meile 


4 


x 


2 


85 7 Sibente cibie. 


Weife mm Seh ihrer hier; wenighens etihl 
Swinburne, was die Sieiliſchen Zigenner beginnen, 
wenn fie auf ihrem Zuge aus einer Gegend in die andere 
eine Heerde einfam weidender Pfetde oder Mraultpiere 
antreffen, deren Hüter nicht in der Naͤhe if 37). tim 
wenn fie Luſt haben, ein Thier su kaufen: fo wiſſen ft 
wie gleichfaßs Swinburne anführt, nicht nur mit einer 
ihnen ganz eigenen Gewandheit, das Pferd oder Maul: 
thier uͤhber den Haufen zu werfen; ſondern ſetzen dabey 
auch, ſo viel ihrer Plauderhaͤftigkeit nur immer mig 
Uich if, ſeine Fehler ins Licht, um ihre Abſicht zu er⸗ 
zeichen. Beym Verkauf oder Tauſch ihrer Thiere fin 
Fe oft mit dem unbebeutendfien Gewinn von einigen Gto⸗ 
fiben qufrieden. Haben fie aber, wegen der zu fchred: 
Hichen Geſtalt ihres Gauls, gar Beine Hofuung, einen 
Abnehmer zu findens fo helfen Mich, vworfüglich die 
Ungriſchen Sigeuner damit, daß le das Ten füge 
und in Betracht deffen, wenigſtens mit dem Abdecker 
in ‚Handel treten 28). Indeſſen forgen. fe, fo viel 
‚nis möglich, dafür, daß dieſer Baß nicht zu oft Eommt 
und wenden bie verſchlagenſten Mittel an, die Gehe 
en eines Thiers gu verbergen. In Spanien it es dr 
ber ordentlicher Sprachgebrauch geworden, bey Bitano 
und Gitaneria (Bigeune und Zigeuneren ) geradezu an 

Pine 


37) When they travel trough a country, where herds of 
horfes and affes are fulfered to wander without a beo- 
pet; „they fteal them, ‚by cafting over their necks # 
ball of lead fuftened to d thong. Swunn, Travels in 
the twa Sicilies. p. 397. 


38) Anzeigen a DM. 


— 





PING 


2 
I. \ „ 
x 3 * S s 


Verrichtungen und Gmerbe. 37° 


Yerdebetrügee und. Pferbebeteug zu denken 39). Und 
n Schweden Fam der betrügliche Pferdeverkehr der Zi⸗ 
guner, 3727 fogar Öffentlich auf dem Reichstage zur 
Sprache, fo daß man auch darımmmit fhe nöthig bielt, ihre 
Dertreibung zu beſchließen 49). Ihr gemeinfer, und bes 
fonders in Ungern und den angrängenden Ländern 'gengs - 
barer Kunſtgriff, if folgender: um ein Mferd, das fie fo 
een zu Markte reiten, recht munter und burtig zu 
mahen, feigen fie in der Mähe des Drts, wo fe bin 
molen, ab, und fangen an, auf das Thier Tossuprü- 
gen, wie der Drefcher auf die Garbe, fo daß es vor 
Ingk mit allen Muſkeln darbeitet. Sind fie mit dieſer 
anmenfhlihen Handlung fertig: fo ſitzt jeder auf, und 
seitet vollends nach dem Dete feiner Beſtimmung bin. 
Das Pferd nun, das, der empfangenen Gchläge‘ eins 
gedent, außerordentlich ſcheu und furchtfam if, macht 
ben der Heinfken Bewegung feines Meiters Wendungen - 
und) Sprünge, und läuft aus vollem Athen und mit 
außerſter Angrengung. Dis bat dann die Zolge, daß 
tin Käufer, dem von ‚einer folchen Vorbereitung nichts 
hewußt iſt, dieſe Munterkeit fuͤr natuͤrlich hält, und 
is der Hofnung, das Chier durch Futter und gute 
HDarttung noch mehr zu beieben, ohne Anſtand dem 
Handel. zichtig machts bis ihm der folgende Tag Des 
bhtet, daß er, Katt eines brauchbaren Khieres, einen 
24 Invali⸗ 


39) ©. Disionario de las lenguas pannola Francfa 
Por Franc. Sosrkıno T.!. unter Gilaneria, 


4) Schwediſche Bibliothek. (Stockholm u, geipt. 1729. 4.) 
Pl. 3. Seit. 265 f. 


a 


38 Siebentes Kapitel. 


! 


gInpaliden gekauft habe, der, Ttot alles guten Futterg, 


‚einen Buß regen will oder. kann 47), Gleiche Abßcht 


erreichen die in Unteritalien durch kleine Nadeln, wo: 


mit fie, verſchlagenek Weiſe, die Schultern des Thiers 


beſtecken, um es muthig und wild zu machen *2). 
Eine andere Art von Betrug ik, daB file an einem 
verſteckten Orte einen Riß in die Haut des Pferde 
machen, und vermöge deffen das Fell fo lange auf: 


blaſen, bis das Khier ein ſeiſtes Anſehen bekommt; 
fodann wird die verwundete Stelle mit einem ſtark fie | 
benden Pfafter belegt, um der zwiſchen Seh und Fleiſch 


befindlichen Luft den Ausgang zu verfchliefen. Mas 


endlich aud Wolfgang Stanz, als ein noch anderweitiges 
Kunſtſtuͤck, erzoͤhlt, das von ihnen mittelſt eines als 
bewerkſtelliget werden ſoll, if au niedrig, um feine 


zu gedenken 42), 


Diefer und. ähnlicher Betruͤgereyen wegen, - foßte | 


man es fat für unmöglich halten, daß fich noch irgend 
. Jemand in. Pferdekauf oder Ruf, mit einem Zigeuner 


_ \ ’ R et atließe, 


41) Anzeigen « aus den R. R. Erbländern, a anı aedadien O. 
S. 327. 


42) When they bring their afles to fale, they prick their 
' Shbulders with very fmall needies fer in a piece of 
.‘ cork, which makes the poor animals bound like deer etc, 

. SWINRVRNE am angef. D. ©. 3086. 


43) Wolfgang Sranz Hip. Anim. Part. II Cap. m. 
p. 580. de Anguilla ( Amitelod. 166% ) Zingani di- 
cuntur, anguillas eyuis per anum inferere. vt iuflatl 
et alacriores videanrur, 


u ARE f 
a I 


Lo: 


SEE nun _ 





/ 1) 
" J 


caließe, wenn die Moͤglichkeit nicht daraus klar waͤre, 


hi es wirklich geſchieht. Geht es doch aber auch in 


anderen Dingen ſo: jedermann weiß, daß der Jude 
beträgt, fo oft er Ban; und doch lebt dieſes Volk 
fit feiner Entlafung aus Babel bis auf den heutigen 
Lag vom Handel. Da indeffen jene. groben Betruͤge⸗ 
regen nicht immer Statt finden; der Zigeuner übers 
dies mit feinem” Thiere wohlfeil if, und der Arme 
snihte Theures bezahlen kann; fo laͤßt fich ganz wohl 


‚tiofehen, wie es noch Zigeuner geben könne, die ihr 


Gewerhe mit Pferden treiben. 


Zu den eigenthuͤmlichen Verrichtungen der Saͤnner, 
dergleichen die zwey bisher abgehandelten ſind, kommt 
ferner, daß auch einige von ihnen Zimmerleute. find, und 

andere fich mit Drechglerarbeit abgeben. Die erfteren ver- 
fertigen hoͤljerne Tröge und Mulden, die letzteren aber 


machen hölzerne Teller, Schuͤſſeln, Löffel und” andern 


dergleichen Hausrath, dem fie umber vertrödeln. Außer 
diefen giebt es.unter ihnen auch Körbe: Und Siebma⸗ 
macher, und einige, die fich mit Schuhfliden binbrin- 
gen Diele, ;.wie auch etliche von denen, die dag 
Schloſſer⸗ und Schmiedehandwerk treiben, Haben in 
Giehenbürgen oft befimmte vornehme Käufer, für die 
alein ſe das ganze Jahr hindurch arbeiten, wofuͤr fie 
imar nicht Geld, aber doch, außer anderen Vortheilen, 
be gewiſſes Eſſen und Trinken befommen. Wer aber 
nicht auf dieſe Weiſe verſorgt iſt, wartet nicht, bis er 


von einem Kundmann aufgeſucht wird, ſondern hat fein 


Derlzeug In einem Gad auf dem Rüden, uud fragt 
63. in 


% 


Verærichtungen und. Gewerbe. 89 


. 


9: Giebentes Kapitel. 


in ofen Straßen der Städte, oder auf-'den Dörfern 
an, ob nichts für ihn zu arheiten ſey. Hört er Sa! 
ſogleich wirft er feinen Schnappſack ab, und fchlägt 
feine Werkſtatt vor der Thür des Hauſes anf, wo. er 


Arheit befommen bat “r 


. 


— 


X 





Dem yderbau if der Zigeuner mit Leib und Geele 
abgeneigt; lieber leidet er Hunger und Noth, ehe er 
hinter dem Pfluge hergehen, und der dankbaren Erde 
einen beſſern Unterhalt abgewinnen ſollte 45). Da aber 
feine Regel ohne Ausnahme if, ſo giebt es außer denen, 
dje in dee Moldauund Malachey, als Selaven dee Bo 
jaren ihn treiben möäffen *6), auch in Kleinaflen viele *7), 


-and in Ungern. einige, die fich freywillig damit beichäf- 


tigen. ‚Seit 1768 bat zwar Thereſia durch wieder: 
bolte Verordnungen die Ungrifchen und Siebenbürgi: 


ſchen Zigeuner sum Aderbau anweiſen laffen; gleichwehl 


aber find diefe Befehle bisher beynahe ganz‘ ohne Er⸗ 


Ffolg geblieben. Und ſolcher Ackersleute find zur Zeit noch 


in dieſen Ländern fo wenige, daß es kaum der Mühe 
werth iſt, ihrer bier zu gedenken. +3), Noch feltene 


\ find 
44) Anzeigen am a. D. ©. 328. Werl. General v. 
Bauere Memoires fur la Valachie p. 24. — CARRA 


— Bifl. de la Moldavie st de la Valachie p. 186. Benkö 
Tranfiivan. T.1. p. 505. — Sulzer am ged. D. 


45) Grifetini.Ecit. 205. 3. a. m. 


... 45) PEYSSonNEL obfervations kifl, et geogr. p. 341. — 


. Bulzer am angef. D. 6.146. 
m Niebuhr im Deutſch. Muſ. 1784. Jul Seit. an. 
_.48) Vergl. Anzeigen stee Jahrg. ©. 302. 


= 





. — * m 





- 
_ x . 0 - 


Verrichtungen und Gewerbe. - 91 


Mad ft. indeffen in Spanien 49), und den übrigen: Lan⸗ 
den von Europa: denn. hier giebts vicheicht nicht einen, 
dr jemahls eine Furche gemacht daͤtte. 


Ehedem verſahen auch die ‚Zigenner in uͤngern bau⸗ 
fg, und die in Siebenbürgen gewöhnlich, Henkers⸗ 


und Scharftichtersdienſte; und, werden noch jetzt in un ⸗ 


gern zu Abdeckern, und in Siebenbuͤrgen zu Scharf⸗ 
tihtern hin und wieder gebraucht 50). Ihre Geſchaͤf⸗ 
tigkeit ben Torturen, ihre erfinderifche Grauſamkeit im 
Deinigen, beſchreibt Toppeltin fo ſchrecklich, daß man 
deutlich fieht, es Ten niemand zu Werken der Unmenſch⸗ 


lichkeit mehr gefchaffen und aufgelegt, als ein Zigen⸗ 


ur ur Abdecken if ‚nirgends ihr ordentliches: Ges 
ſchaͤfte, 


49) SwıngvRne’s Travels through Spain p. 231. Their 


ı abode in the comtry — — would not be fevereiy . 


felt — as they are oflittle or no fervice in the hate 


®  neither cultiyating its lands etc. 


so) Anzeigen am angef. D. S. 334. — BenKd Tranfl- 
‚van. Tem, J. p. 502. Auch im Sriege. übertrug 


man ihnen folde Verrichtungen. Nicolaus Ifhus‘ 


anf fagt: Segunti erant calıra Vaivodae (Ioannis 
Scepucienfis 1313) quam pluriini ex vagis illis, quos 
Cinganos vulgus appellat,, wilifimum et abie&iifimum 
heminum genus — in Tranfilvania et utraque Valachia 
tortorum infamem operam exercere ſolitum. His Vai- 


s 


committit. Isınvanrrı Hiftoriar, Libr. V. p. 7. ' 


n) ToppELTm. Orig. et occaſ. "Tranfilvan. Cap. VI. p. 56. 
Habent etiam viles famillas et abominabiles, ab ipſis 
Cyngaris contemtas, unde per univerfam "Traniylvaniam 
camifices flunt, horrendi, crudeles, tetri et impii. 


voda negocium et curam excamificandorum captivorum . 


92, Sitebentes Rapid. . 


ſchaͤfte, fondern nur eine zufaͤlige Verrichtung, die fe 
außer ihrer Schmiede s oder andern Arheit, nedenher 


übernehmen, wenn in einem Dorfe, ‚bey dem fe ſih 
eben aufbalten, ein Stuͤck Vieh gefahen, und kein or 

dentlich beſtellter Abdecker vorhanden if, Dies Geſchaͤſt 

macht ihnen viel Freude; zwar nicht darum, weil fe mt, 

ben Hänten viel gewinnen Eönnten, denn diefe muͤſen 


fie, gegen eine geringe Vergütung, dem Eigenthümer über 
laſſen: fondern weil diefe Arbeit immer einen guten 
Fleiſchvorrath für fie und ihre Samilie abmirft >) 


Das wären alfo die eigenthuͤmlichen DMerrichtun 

gen der Männer; außer, daß fih auch viele im Orient, 

r mit. Bärenführen und Affen befchäftigen, deren Zar 
fie durch ihren Gefang leiten °3), Es war ehedem, 
a und if noch jest bey herumſtreifenden Sigeunern, be 
ſonders zue Winterszeit,: gewöhnlich, daß der Dans 


picht ‚die Frau, ſondern die Frau den Dann ernäpre *) 





En 


ni Cyngari carnifices Incredibilem ac per ulteriorem or- 

\ bem Chrilfianum infuetum torturae modum introdu- 

oo. xerunt. Criminaliter. convitos, vel per femiplenas 

8 probationes fufpettos malefattores, tradunt in manus itto- 

rum; qui ignes confttuunt prompti, folles admovent, 

‚eisque laeti auras recipiumt redduntque, caetera inſttu⸗ 

menta etiam exponunt, forcipes nimirum, virgas ſei- 
reas et laminas, facempi ce impexam etc. 


\ ' 53) Anzeigen qm a. O. Seit. 328, 


s3) CHANDLER I. c. pag. 159, — Niebuhr im Deutſch · 
Muß. J. 1784, Jul. Geit, 31. . 


DE 54) Münfter Eosmogmphie, ©. 39. Angelus RoccHA 


:  Ripliath, Vaticana p. 364. Und in den Anzeigen aus 
“ m 





nn % 





‘ 


Verrichtungen und Gewerbe -— . 93 
Do dies aber, auch nicht iſt, wie un. Sommer, ba 
ke Mann Die voshin erwähnten Verrichtungen treibt, 
sie bey denen, bie ordentlich anfäßig finds fucht doch 
auch die Frau zur. Erhaltung der Familie das Ihrige 
berzutragen. Einige, troͤdeln daher mit alten Kleidern, 
andere hevoͤlkern Pordelle, oder geben fich auf andere 
it, gegen Bezahlung, der Unzucht Preis; welches die, 
Keifebefcheeiber befonders von denen in Spanien °°), 
sch mehr ader in Conſtantinopel 86) und der ‚ganzen 
Rürkeg 57), verſichern. Noch andere, gleichfalls in 
Conſtan⸗ 


den K. K. Erbl. Seit. 318. heißt ed: In Siebenbür—⸗ 
gen baden die deutſchredende Zigeuner die Gewohnheit, 
daß die Männer weder betteln noch arbeiten, fondern- 
‚von ihren Wejbern — erhalten und’ emähret werden. 

55) Twıss Yoyage 'en Portugal et en Eſpagne. Traduit 
de l’Anglois. p.205. Tous leurs hommes font voleurs, 
et les femmes proſtituées. 

S60) BELLON. obfervation. Libt. Ic. 4r. Iftorum (de Zi⸗ 
geuner) uxoribus privilegio ‘a Turcis impetrato fefe pro- ' 
fituere publice Jicet cum. Chriftianis, cum Turcis; ae- 
desyue habent in Pera multis cubiculis inſtructas, quo 

quilibet libere ingredi poteit, fine vllo Turcici Magi- 
ſtratus metu: vbi continuo duodenae ad minimum mu- 
lieres verfantur. Vergl. türfiihen Schauplatz Mum. 
10%. +», Die Zigeuner Weiber Halten zu Pera auf Wer: 
sürftigung des Grostürken ein Öffentlich Hur: Hauß, , 
wovon ber, Sultan feinen Gewinn ichet.,, — Dfefes! 
Haus war chedem dad Klofter Liachernä, das der 
Jungfrau Maria gewitmet, und wegen vieler Wun—⸗ 
der bertiämt war, ſieh. Cantemirs Gech. des Os⸗ 
maniſch. Reiche. ©. 153. Rot. 18. 

57) Leurs femmes et leurs filles s° appliquent ordinalve- 
reıment A acquerir et perfeltionner les, talents des Cour- 

tilanes 


, 


[4 ._ 
xx» ‚ 
s 
‘ . . . " 
. A ‚ ’ 
. ‚ . 
2 . J ' 
[1 
[3 v ⸗ 
x ' . ® 


7 Siebentes Kapitel. Be 











Conftantinopel, machen und- verkaufen Beſen, mer 
- Humderärterinnen, und ſcheuen ſich nicht, feld fo ti 
ihre Menſchheit herabzumärdigen, daß fie fogar Amm 
_ junger Hunde, werden. Davon ward Herr Hiebul 
Zeuge, während feiner Anweſenheit in Haleb od 
Aleppo. Das Weib eines Zigeuners oder dort ſoge 
nannten Kurbads, die den jungen Hund eines Engl 
chen Kaufmanns fäugte, Fam, wie Heren Niebuhri 
„eigene worte lauten, taͤglich einigemahl in die Stadt‘ 
„ſetzte Ach vor die Hausthär, und legte den Hund ar I 

— „die eine, und bisweilen zugleich ihr Kind an bie an}; 
„dere Bruſt 58)., Tanfen iſt gleichfalls ein Mittth : 
“ wodurch fie etwas zu gewinnen fuchen. Sie machen 
davon gemeiniglich alsdenn Gebrauch, wenn fie bettein, | | 

und befonders Mrannsperfonen auf der Straße, Br 

rauch in Häufern, um eine Gabe anfprechen. „Diet, 

ganze aber find das Anftößigfte, was nur irgend ut), 
Beleidigung der Sitten erbacht werden kann;  inden 
Me ſich gewöhnlich in Grimaſſen, Stellungen und Ent 
——— ploßungen endigen, die eine ſelbſt den roheſten und nm 
. gefittetfien Voͤlkern uͤbliche Schamhaftigkeit zu vermti 
.den befiehlt. Auch iſt dieſe Zuͤgelloſigkeit nicht den ver⸗ 
heyratheten Weibsperſonen eigen; ſondern faß noch 
mehr unter Mädchen. gewoͤhnlich. Dieſe ziehen in Ge⸗ 
ſerſcaft ihrer Vater, die. zugleich Muſikanten find, 
allent⸗ 


v 


. tfanes de Turquie — — Elles fe proftituent fouvent 
aux paffans; il,y a m&@me dans toute ia Romelie les 
lienx public, remplis de feımnmes Boh6miennes. PsY% 
. — SONNEL.P..111. 


89) Deutſches Maſeum; 1784, Sul, Grit, 22. 








= j ” 


> 


. 
I 


5 Berrichtungen und Gewerbe. 95. 


Anthalben umher, und fuchen jeden, der ihre Kun 
Mn will, gegen eine Eleine Erkenntlichkeit, durch 
Ingleichen unfittfiche Tänze zu unterhalten. Sie werden 
in diefee Ausgelaffenheit fihon in den fruͤheßen Jahren 
Ute Kindheit angeführt, und dürfen niemanden vor 
dee Hütte ihrer Eltern vorbeylaffen, ohne ihm dadurch 
ine Gabe abzulocken, daß fie nackt vor feinen Ange. 
rumgauteln ””). 


Don Wehrſagered der Zigennerimnen, womit ſie in 
alen Gegenden und Een von Europa bie Einfalt bes 
tigen, will ich nichts fagen, weil die Sache obnes 
dem jedermann bekannt if. Es iſt doch aber fonders - 
br, daß gerade Weiber von fo verwdrfner rt, fo 
fharfe Augen haben, daß fie in der Hand eines jedem 
die dunkeln @cheimmiße feiner  Sukunft zu ſehen im 
Stande Find. Bisweilen giebt es zwar auch Männer, 

ME 


‚ 59) Pevssonner 1. c. p. 111. Leurs femmes et filles 
sappliquent ordinairement à Acquirer et perfettionner 
les talents des Courtifanes — — h Mufique vocale 
et inftrumentale, et Ja dan/e lafeive. Genauer zedet 
davon Brifelini am angef. O. S. 209. , vergl. 
Sulzer Geſchichte den fransalpin. Daciens, 2ter Bd. 


©. 146. Anzeigen 5ter Jahrg. ©. 238 f.-— Rußer 


andern Engl, Reifebefäreibern (5. B. Twıss Voyage 
p. 288.).gedenft auch SwingvRne p 228, des Zineus 
nertanged in Epanien, Maguindoy genannt, unb 
fagt, daſt ee fen fo lafcivious and indecent, that it 
is-prohibited under fevere penalties. — Wuc gehört 
hieher abſonderlich Niebuhr's Reifebefchreib. nach 
Arab. Band I. Eeit. 183 u. f. nebſt Tab. XVII. und 
im Deutſch. Muf, am angef. D. ar u ff. 





\ 


96 Siiebentes Kapitel... 


die den Ruf baben, ſolche Gebeimmißfeher zu ſeyn 


deren aber find fo wenige, daß ſie blos unter di 
‚Ausnahmen gehören Den Zigeunerinnen Bat man u 
groͤßtentheils mit zu danken, daß dieſer Aberglaude 
an) Wahrſagerey noch immer in den Köpfen mehren 
Milionen gemeiner Menſchen hertſchend if, Er if 
zwar für Europa Bein eigenes Geſchenk der Zigeuner: 
denn er war ſchon tief in die Dummheit des Mitte: 
ae iapmai 60), als fie zw uns kamen, und 
ion mitdeachten. Man hatte es auch ſchon in dieſer 
Weisheit weiter gebracht, als fie, und verfund, Eunf: 
mäßig aus der Hand zu lügen, da fie hingegen fir 
bioße Gtümper und Pfuſcher gehalten wurden Ei 
machten noch im vorigen, und zu Anfange diefes Jahr: 
hunderts, ganz die überflüßige Parthey, da es hoch er 
Läuchtete Männer gab, weiche über die göttliche Kunk, | 
Chiromantie genannt, nicht nur auf Univerfitäten Ports 
fuugen hielten, fondern auch Dusende von Büchern ſchrie⸗ | 
ben, und den Zigeunern, duch Schimpfen umd Dir | 
yohrfe ihrer Unwiſſenheit, den Markt zu verderben | 
fuchten 61). Uber jene gelehrten Maͤnner find nitt 
mehr, und ihre Kenntniſſe ſtecken nur in den todten 


Archiven der Litteratur; wahrſcheinlich alſo wuͤrde mit 
ihrent 





PT 


50) Man bewies in Stanfe. noch 1698, fogar daraus hes 
Daſeyn Gottes. ©. Marini MeRsennI quaefionss in 
Gen. (Autetias 1628. fol.) p. 102. 

61) ©. Erycii Pvreanı Epiltolar. Cent IT. epiſt. XV. (Co 
‘ loniae 1681, 8.) pag. 131 fegg. und Rodolphi G 
klenii befondere phyfiognomifihe und chiromam 

tiſche Anmerk. Uus dem Batein überſ. (Hamb. 1692 
8) ©. 219, 


\ 








J 





Verxichtungen und Gewerbe. 9” 
Ian auch der Glaube an Cdiromantie ausgeſtorden 
An, wie Aftolsgie 52), Necromantie, Oneiromantie, 
md andere Kinder der Einfalt dder bes Betrugs, ges 
harden And, wenn es keine Zigenner mehr gäde. Durch 
% vorzüglich erhält er fich , diefer Bettug, in vielen Län 
been, und witd ſich To fange erhaften, bis jeder Zigen⸗ 
1 ein Vaterland erkennen und gezwungen fenn wird, 
fd) ſeiner Hände Arbeit zu nähren. Uedrigens Tann 
man nichts thun, als dem Einfältigen: bedauren, der 
fir einen Mund‘ vol willkuͤhrlicher Worte, einen Gro⸗ 
(den oder Kreutzer auszugeben im Stande if. Wie 
Hnen uns Menſchen über unfere. künftigen Si ickſale 
beiehren, die nicht einmabl ihre eigenen: Eennen, und 
nicht willen, ob fe Morgen und uͤbermorgen wieder 
mahtſagen, oder, megen eines Diebſtahls von der Ges 
rechtigkeit ergriffen, am Galgen hängen werden? 


Dem hiromantifchen Betruge der Zigeunerinnen 
füge ich bey, daß fie auch, jedoch nicht ganz mit Ausg: 
(hlifung ihrer Männer, bejaubertes Dieb von ihrem 
Uebel befrenen, verborgene Diebkähfe entdecken, uud 
aArmehmittel befigen wollen, denen fie Wunderkraft 
und fichene "Wirkung zuſchreiben. Diefe Arzneymittel 
bafichen größtenteils in befonderen Marien, und Amus 
leten 


> Nie — wider Erwarten — Berlin duögenomnien, wo 
wenigfiend ohnlangſt no Sammtmachet Pant feit 
24 Japren Planeten lad, und in fo guter Kund, 
ſcaft ſtund, daß fein Handwert ihmm ſogar Säufer 
eintrug. Sieh. Berl, Monatsſchrift I, 1784. Decemd 
& 552 — 555. 
® 


Pr 5 j 
1 
a 


[y Siebentes Kapitel, 


geten aus ungeläuertem Teige, ber an bee’ Luft ge 
trocknet, und‘ mit willkuͤhrlichen Figuren bezeichnet if 
Im Temeswarer Banat verkaufen fe auch, wie Gri⸗ 
felini. fagt, gewiſſe Eleine Steine, meiß fchladenen 
tig, von denen fie ruͤhmen, daß, mer fie bev fd 
frage, gluͤcklich in der Liebe, im Gpiel und anders 


- Dingen fen 63). Iſt aber das, fo find fie ſich is 


feld die Naͤchſten; warum überlafen fie andern, mas 
Be ſelbſt ſehr nöthig haben? Warum bettein und Rab 
ten fie, um ſich des Hungers zu erwehren, da ft 
durch diefe Steine mit Beichtigkeit weich und glücklich ner 
den Finnen? Ind eſſen, man Eauft diefe Steine auch 
aufer dem Banat, bisweilen feibk in Teutſchland; 
mon bramcht jene Quackſalbereyen, ruft die igeunerin 
wenn man fie haben kann, in den Stall, um bejaus 
bertes Vieh zu entzaubern, und wähnt nichts Arges, 
wenn gleich der groͤbſte Betrug dahinter ſteckt. Dielt 


iſt freylich oft To glüͤcklich, dem Undeil abzubelfen 


Sie koͤmmt nur, laͤßt ſich die Kuh im Stalle zeigen, 
und bleibt, nachdem fie jedes Menſchenauge entfernt 
hat, einige Minuten allein. Hat ſie gethan, was zu 
thun war; fo ruft Me den Hausvater wieder herbeh, 
und kuͤndigt ihm die Herfellung feines Thieres an, 
und fiche da, die Kuh frißt wirktich! War das nicht | 
ein Fall der Bezauberung, wobey die Zigeunerin, mi 
Satanas und Adramelechs Huͤlfe, die fogenannte kluge 
Stau machte? In wiefern dieſer Schluß richtig (eh 
mag folgende Enthuͤllung des Raͤthſels entſcheiden! 
Wenn die: Thiere auf der Weide gehen, macht ſich die 

Zigeu⸗ 

63) Sriſelini am angef. Ort. ©, 207. 208. 





9 
"x 


Verrihtungen unb Gewerbe. 99 


deeunerin in einiger Entfernung des Hirten berben, 
hät mit einer Hand vol Futter einige Stuͤcke an fich, 
ud faͤhn ihnen dann mit der andern, bie fe vorher 
it Unſchlicht befrichen Kat, Über Maul und Naſe 
mg Dies macht nun, daß einem folchen Chiere von 
Glund' an für allem eckelt; es enthaͤlt ſich alles Fut⸗ 
tits und Trinkens, weit ihm alles wie Unſchlicht riecht. 
Wird nun die Zigeunerin zu Hülfe gerufen, fo beßebt 
ijte ganze Kunſt darin, daß fie mit einem alten Lap⸗ 
ze die Stelle reibt und veinigt, die fe, bemußter 
Maßen, geſtern oder ehegeſtern mit Unfchlicht beſtri⸗ 
chen hat. Dadurch ändert fich der Geruch des Thiers, 
and da es hungert, if es kein Wunder, wenn es fü» 
‚Hei mit heißer Begierde anbeißt. Won bdiefem eins 
klaen Beyſpiele fehließe man nun auf mehrere 6*). 

Denn übrigens Zigeuner felb beut zu Rage noch 
im Stande ind, bier und da Einfältige au finden, bie 
in, gedachter Kuͤnſte, Zauderwurzein und Amuleten 
Ren, zinsdar werdens tie groß muß nicht ebemabls 


auch ſeldſt in Teutſchland ihre Ernde gemefen ſeyn! Die. 


Jahtbuͤcher der vorigen Seiten laſſen zwar, bey Erwaͤh⸗ 
ung der Zigenner, auch nicht leicht unberuͤhrt, wie 
fe dieſes Volk den gemeinen Haufen durch jene Kuͤnſte 
und Gaufelenen Bintergangen und ums Geld gebracht 
habe; um ſich aber den Mufug in feiner Größe deuten, _ 
| G 2 und 


) Vai. dJo. Betr. Eberhard's Abhandlung von der 
Magie, die He. Wiegleb feinem Bud über die, na 
türliche Magie ald Einleitung vorangefeht bat, (Ben 
lin 1779, und 1785, 2 Ahle 8.) ©. 46 


[4 


100 Siebentes Kapitel. 

und deſto leichter folgern zu innen, was dem Sigen 
ner in Betracht feiner Betruͤgereyen möglich ſeyn mußte, 
Darf man nur den Geiſt des MAberglaubens cmi: 
gen, der ſelbſt in foschen Provinzen und Gtädte 
Keutfehlands wehete, wo Religion und Willenfarl 
ten, und tanfend andere Beguͤnſtigungen fich verein 
ten, um Richt und. Aufklärung gu verbreiten. Ein 
Probe davon wird Folgendes Schreiben ſeyn, dal 
ein Bürger in Leipzig an feinen Bruder in Riga ſchrich 
. um ihn deu Gebrauch eines, zur Abbelfung feiner vie 
ungluͤcksfaͤle, überfchickten, und aus Mandragsramt: 
zel gefertigten AMeunenbilde, zu lehren 6°). 


" „Brhderliche eb und Treu, und ſonſt alles PM 

; \ bevor; lieder Bruder! Ich habe dein Schreiben üb 
„kommen, und zum Theil genug wohl verfianden, m 
daB du Nieder Bruder an deinem Huſſe oder Hei 
„Schaden gelitten haſt, daß die deine Rinder, Schweint 
„Kühe, Schaafe, Pferde alles abſterben, dein Mt 
„und Bier verfauern in deinem Keller, und dein Nah 
„rung ganz und gar zurückgehet, und du ob dem all 
- . zmit deiner lieben Haus: Frauen im groffen Zwiettach 
„lebeſt, welches mir von deinetwegen ein groß Heat 
Seid. if; au hören, fo Hab ich mich von deinetwegk 
Ä ‚höchtich bemuͤhet, und bin zu den Leuten gangen, di 
_ „ſoicher Ding Verſtand haben, ‚Hab Rath von deinl 


„wegen der ihn fuchen wollen, und hab fie auch dat 
„neht 


65) Ben fo. Ge. Kersıer de mulieribus fatidieis , in Teint 
“ Antigg. feptentrionalibus { Hannoverae 1720, 8. 
pag. 507 ff. 


f} - 
“ - . _ 
ar 
- a 
f r — ’ ’ »y ° 
n 1 . 
Pa N} R 


Verrichtungen und Gewerbe. 101 


‚abe gefraget, woher du ſolches Ungihet bgben 
muͤſſett? da hahen fie mir geantwortet, du hätteh’ 
„ſoches Angluͤck nicht von Gott, fondern. "von - böfen ' 
‚Ruten, und die. Eunte nit. geholfen werden, du haͤtteſt 
„oan ein Alruniken oder Erpmaͤnken, und mann du 
ufoiches in Deinem, Haus oder Hoffe haͤtteſt, fe mürde 
ut ſich mit die wobl hald anders fdiden, ſo hab ich 
„nich von deinetwegen ferner bemuͤhet, und bin zu den 
„seuten gangen, bie ſolches gebabt. Haben, ale bey 
„unfeen Sharf: Richter, und ich, habe. ihn dafde geben, 
nalß nemblich mit vier und ſechzig Thaler, 
‚uud des Buͤttels Knecht: ein Engelskleid 66) zum 
„Diindgeld, ſolches fol die. uum liehet Bruder aus 
„sieh und Treu geſchencket ſeyn, und fo ſolltu es Ich 
„ren, wie ich die: ſchreid im dieſem Brief, wenn du 


„on Erdtwann in, bein Haus. oder Hoffe: überfommeh, 


lo laſſ es dem Rage: suben, che du. darzu geheß, 
um drey Tagen hebe es; uff, und, bade- 4A in. warmen 
„Daſſer, mit dem Baade foltu befpremgem ‚dein Vieh, 
‚md die Soͤllen deines Haufes,, do du, und bie Deinen 
„übergehen, ſo wird es ſich mit dir wol: bald: anderfk 
vfyiden, and du wirft. wohl wiederumd zu dem deinen 
„lommen, wenn dis diefes, Erdmaͤnniken wirſt zu rade 
„halten, und du ſollt es alle Jahr viermal baden, und 
„do offt du es badeß, ſolltu es wiedetum in fein ſeiden 
otleidt winden, und legen es. ben; deinen beſten Klei⸗ 
„dern die du haft, fo darffeſt due. ihnen nit mehr thun, 
daß Badt, darim du es badeſt, if auch ſonderlich 
wd, wan eine Frau in Kindesnoͤthen ik, und nit ge⸗ 

BE nbehren 

66) eine Yır Münze, wie Keyßler anmerkt. 


L 





102 Siebentes Kapitel. - 1 


„bebren kann, daß fie ein Löffel vol davon trincket, fo 
„gebehret We mit Freuden und Dankbarkeit; und wars 
uw für Richt und Kath zu thun haſt, fo ſtede den Erd⸗ 
„mann beh dir unter den rechten Arm, fo befütnmis 
„eine gerechte Sache, fie ſey recht oder unrecht. 
„Nun lieber Bruder dieſes Erdmaͤnniken ſchicke ich DE 
„im einem glückfeeligen neuen Jahr, : und Kaffe es nit 
„von die komen, daß es mag behalten dein Kindes 
„Kinder. Gen mit Gott befohlen. Datum einig, 


Sonntag vor Faſtnacht. 75. 


Bann N.» 


Wir geben num am anberweitigen Derrichtungen dit 


‚ Zigeuner fort, woran beide Gefchiechter gleich vielen 
‚Antbeil nehmen. Und dieſe Mod, Gaſtwirthſchaft in 


Spanien 97), Muſik, vorzüglich in Ungern und di 


Tauͤrkey 69), umd Goldwaͤſcherey in Giebenbärgen, in: 


Banat, in der Moldau und Walachey. Ebedem trieben: 
fie auch Hier und da Gchleichhandel 6°), und treiben 
ie 


67) Twıss Woyage. Chap. 27. p 205. 1 y en a ket- 
coup c. .ı tiennent auberge dans des villages, et des 
petites villes. Davon auch p. 206. 258, E olche Wit 

the Halten foger biömellen einen franzdfiichen Koch 
Je togesi & Grenade dans une euberge tenue par des 
Bohemiens: mais um traiteur frangois ons y porleil 
a manger. Ebendaſ. ©. 261. 

68) PerssonneL am angef. D. Niebuhr an den “ange: 
sogen Drien. ' 

69) Exercent'artes menuarlan, quibus fe tuentur, vu & 
co&mundis diuidendisque, quas clanculum ad ipfos de- 
feruntur mercibus, Iac. Tousss Epiflolas itinsrar. 
Epiſt. V, p. 200. 





Versichtungen und Gewerbe. 103 


An vermutlich noch, ob Bein neuerer Schriftſteller 
Ken ge 


Vit ihrer Nuſſe marten ſowohl Pie Sigenmerin als 
ihe Dann bey Froͤhlichkeiten auf. Eines ihrer gewoͤhn⸗ 
ühfen Inſtrumente if ihre fogenannte Combel, die in 
einem Bezuge von Saiten über einem elenden Reſonam⸗ 
hoden beſtehet, Der oft bios ein Bret iſt. Auf dieſe 
Gaiten wird mit zwey Ruthen geſchlagen, und fo dee 
Violin aecompagnirt. Auf letzterer hat ich bereits ' 
mancher unter dießem Volke ungemein hervorgethan, und 
% bisweilen fo weit gebracht, daß ee in Capellen gräflis 
de Perſonen ordentlich angeſtellt, und nis Weißer be⸗ 
wundert wurde. Ein folcher Orpheus war ein gewiſſer 
na Mihaly, im Sinfee Komitat, der fih gegen 
die Mitte dieſes Jahrhunderts in der -Capelle des Cars 
dinals, Grafen Emerich von Efchaky, auf befagte 
Deiſe auszeichnete. Der Cardinal, der ſelbſt geoßer 
Nuſkverſtaͤndiger war, fchägte ihm fo Hoch, daß ee 
kin Bildniß in Pebensgröße, durch einen der geſchickteſten 
Dahler fertigen, und wit der Iinterfchrift: Magyar Orphens, 
Neewigen ließ 79). Und fo fehlt es auch nicht an aͤhn⸗ 
lihen Beyfpielen, von Seiten des andern Gefchlechts. 
ke in nichts uUnerhoͤrtes, daß ein Zigeunermädchen‘ von 
Kreon Jahren, eine fo berühmte Violinſpielerin ges 
wi if, daß Re von den reichen und vornehmſten 
Iefonen in Ungern, zwanzig bis dreyſig Meilen weit, bes 
Kret wurde, um ihre Kunſt einem glänzenden Bal 
Alupen, geeplich find unter den vielen mufittreibenden 
ea Zigeu⸗ 
70) Anzeigen Gter Sn. © ‚I 


204 Siebentes Rapitel. 


Sigensern auch viele Gtümger, bey. dangu Zeiller vol, 
tommen Recht bat 72), Aber das md ins gemein 
ſolche, die ihre Kunſt für Ach, oder doch von einem 

andern Stuͤmper ais ihrem Mittel, gelernt baben. Dieſe 
"ziehen deun mit vorhin erwähnten Taͤnzerinnen umhedt 
oder werden bie Muſikanten des Bauers. Da nun bu 
Geſchmack des Iegtern, auch bey der. elendegen uff, 
ſelten etwas au erinnern hat, und ſie ſich zugteich, bp 
gemeinen Hochzeiten und ſolchen Alltagstaͤnen, immer 
wohl befinden; ſo ſchorhen le auf einer gefickten Bir 
line fort, und ſchlagen eine Combet ‚von vorbeſchrie⸗ 
hener Art, ohne auf beſſere Tußrumente, oder reiren 
Grif su denken, und bieiben alſo mehr durch ihrt 
Rachlöfhgkeit, als aus Mangel an Faͤhigkeiten, zuruckh?) 
Uebrigens treiben verſchiedene ugleich quch Vocaunuſßt?) 
und machen mit ihrem Singen, beſonders in Spanuier, 
ide Gluͤck 7), Außerdem aber hatten auch einige 
diefer Virtuoſen zu Kinufenburs usd Hermannkodt 
neuerlichſt ſogar die Ehre, Joſeph dem H bey Tafel dis 
Concert au sehen, als er Ach auf feiner Reiſe dafcihf 
befand; woben bie Weiber. nergiglich bemühet markt, 


\ 


IX) „Ihre Muſik flingt erbärmli, „ Beſchreib. dee Kür 
nigr. Ungarn. ©. 27. 748. | Ä 
72) Breslayer Sammlungen, 1735. ©. 69. ‚Anzeigen oter 
Jahrs. 6: 13. vergl. ster Jahrg. ©. 327. Aimanach 
von Ungarn vom Jahre 1778. (Preßburg) ©. 939- 
Gtifelini S. 207. Benzd Tranfilv. T.1. p. O1. | 


." 73) Perssonner am ange O. Sulzer Gefdjichte ee 
_ transalpinifchen Daciens. zter Bd. ©. 13 f. 


7) Swinsvene’s Travels threng Spain, p. a31. 


x® 


.. x “ 





Verrichtungen und Gewerbe. zog 


w Talent ihrer Stimme vernehmen in -Taffen ; - 


in Möhe mißſel ſo wenig, daß fe dafür, außer dem 


Beichen? ihrer Männer, u eine beſendere Voeherus 
ndieten. - . Ä 


Gold aus ben Stäffen zu after, m enbtic und 
ach ein Geſchaͤft, womit etliche taufend Zigeuner, or 
detley Geſchlechts, in: Giebenbärgen, im Banat, in 

dee Walachen und Moldau, Brod und Unterhalt vers 


c 


dienen, Es ig aber nur ein Werk des‘ Sommers; im ” 
Dinter muß fich denn jeder Goldwuſcher auf andere 


Art zu erhalten ſuchen. Nicht allen ohne Ausnahme 
hept es auch frey, ſich mit Goidwaſchen abzugeben. In 
Siebenbürgen - dürfen es nur bieienigen, welche von 
dm Bergamt ausdruͤckliche Erlaubniß dazu erhalten 


Baden, And auch dieſe genießen ihres Mechts nicht ohne | 


Enföräntung bier Eben fo ig es auch in bee Was 
005 | lacher 


25) —* Besgcokigium wurde von ber 4. There 
1748 gefiiftet, und erhielt eine Inſtruktion, in deren 
zten Artikel die Freyheit der Zigeuner, Bold .zu was 
fen, mit fülgenden Morten befiimmt wird: Zinga- 

. xir, qui ad aur: loturam exercendam .privilegiatos in 
‚Tranfilvania coetus obtinent, eadem, quae ceteris auri 
lotoribus, campetant quidem privilegia; ne tamen haec 

‘ In odium dominorum terrefirium convertant, in horum 
territoriis non diutiorem, quafa auri lotura reyuireret, 
moram faciant: (Won andern Boldwäfdgern Dieb es in 
eben diefem Artikel: Auri lotoribus cuiuscungue ordi- 


nis hominibus in ap’ 'bus', Auminibus et rivis non. fo- 


kım tridui ſpatio, fed quousque illis Ubuetit, profefio- 


nem fuam .exercere, integrum ft; mneque per tarrito-. 
riorum Patronos ullatenus impedientur) fecus ad Judi- 


- . N a \ cum 
. “ 


Wan 


2 








- 


106 Siebentes Kapitel. - 


lachey und Moldan. Hier darf keiner von denen, bi 
als Gclaven den Bolaren angehören, und daher Boj 
seo? (Bojarenigeuner) beißen, bey Goldwaͤſcherey H 
anlegen; das if bios ein Vorrecht derer, die, wie 
dere Unterthanen, unmittelbar unter dem Fuͤrſten fichen 
‚ und deswegen ben Nahmen Domnesk (fürktiche Sig 
ner) führen. Aber auch von diefen werden wieber dr 
Claſſen ‚gemacht; wovon die erße Rudar, die amente 
Urſar, und bie deitte Lajafchen genannt werben. Nur 
dem Budar kommt jenes Recht au, die andern müfen 
auf andere Net ihr Auskommen fnchen 7°). Jeder 
Hat nun dafür eine gewiße Abgabe an die hoͤchtze Law 
Desobrigkeit zu entrichten. Was der GSiebenbürgifche 
Goldwaͤſcher, und der im Banat,, giebt, find vie 
Butben jaͤhrlich, die jeder in Goldſande abtraͤgt. So 
piel folte auch jeder von den Übrigen jährlich erlegen: 
ober es gefchieht von. den wenigen: wenn bie wagt 
dee Sahlung “kommen, machen fe fich gern unfichtbar, 
und befonders gilt das von den Ungriſchen Zigen⸗ 
nern 77), In der Walachey und Moldau if ihre Ar 
gabe nicht immer gleich, und kommt auch nicht in den 
öffentlichen Schatz, ſondern gehöre sum Dadel: oder 
Spielgelde 













cium montani ſticum deferendi, et ab hoc coërcendũ 
funt. Reliquis autem Zingaris, coetibus praefatis non 

inſertis, exercitium auri loturae per abſolutum et uni- 
verfam prohibitum fit. ©. Joſeph. BEnKd Tran iv. 
T.IL 922 n. 1. p. 73. coll... p. 501. 


76) General von Bauer Memoirss Juris Valashis p. 8 
Sulzer am angef. D. ©. 144. . 


27) Anzeigen 6rer Jahrg. ©. 152. 


! * 


un. um. 


[1 
vo. N 
ea 


Verrichtungen und Gewerbe. 107 


dielgelde der Shekinnen, So brachten die in der 


Bıtdau gu Cantemirs Zeit, jaͤhrlich 1000 Dtachmen 78) 
kr, und die Gemahlin des Malachiſchen Hoſpodars, Stes 
han's Rakowitza, erhielt im Jahr 1764 von ihren Aus 
ren, deren damahls 240 waren, 1254 Drachmen, 
belches, wie Gen. v. Bauer und Sulzer anmeiken, 
003 in feinem Golde beträgt. Was der Sigennee 
Iher dem Betrag feines Kopfgeldes erbeutet, bekommt 
u ver Walachey und Moldan der Groß: Armafch, die 
Drachme fuͤr zwey Pöwengulden, bie er dann zu feis 
nem eigenen, nicht der Zürfin, Nuten, wie Here 
Beneral von Bauer mennt, wieber höher und nach 
em wahren Gehalt verkauft 7°). Die Goldwäfchet 
m Banat und Siebenbürgen aber, fegen ihren Ueber» 
Kuh dey der Könige. Einloſung in Zalatnya um 8°). 


Der Verdienſt dieſer Leute iſt nicht immer und 


äberol gleich. Sur Zeit der Regen und Ueberſchwem⸗ 
mungen if die Ausbeute am größten, und if übers 
dis, wie fich von feld verſteht, auch größer und klei⸗ 
am nach Beſchaffenheit des Fluſſes, an dem. gemwafchen 
Wed. Zur guͤnſtigſten Zeit, daß heißt, nach geſche⸗ 
dener Ueberſchwemmung, gewinnt, wie Beifelini s2) 
J der Zigeuner höchſtens drey Groſchen des 


Tagen, ' 


78) Cantemir Befchreibung der Wioldau. ıfler ZB. in 
Bäſchinge Maga. Tom. 3. ©. 566. 


79) Dauer Memoirss I. c. Sulzer am ged. D. 


80) Anz. 6ter Jahrg. ©. 152. vergl. Bresiäuer Sammi. 
1725. S. 69. _ 


BL) Uerfuch einer Befchichte des Tem. Banats. ©, 206. 


— 


\ 


- 108. Siebentes Kapitel. 
77 Tages, Vertzeht man das, wie man muß, nicht von 
jeder einzelnen Yerfon, fondern von einer ganen Sa 
milies fo teift damit ziemlich überein, was Her 
Demſcher angiebt 82). „Im Jabr 1770, fast et 
‚waren in dem Uj⸗ Palantaer, Drfosaer, 1 ] 
„Carauſeheſcher Diſtrikten, etliche und 80 Goldwl 
„siher, die alle Zamilie haben, und mit Weib mi‘ 
„Kindern dieſes Gefchäfte treiben, und doch baden ſe 
viele Arbeiter nur 6 bis 700 Dukaten werth Golden 
eingeliefert, Ban nehme das ungewiſſe fiebentt 
'“ Hundert Halb, siche von der ganzen Summe 320 Gul⸗ 
den Kopfgeld ab, und vertheile den Reſt unter 80 80 
milien, fo bekommt jede jährlich etwas über 32 Gul⸗ 
den, - Jedem Enge des Sommerhalben Jabrs nun da⸗ 
von das Seinige zugetheilt, ſo wird nicht viel unter 
oder uͤber drey Groſchen heraus kommen. In bei Wa⸗ 
lachey betrug, wie ich angeführt habe, 1764 die Ab⸗ | 
b gabe von 240 Rudaren 1254 Drachmen; Hert Gene 
- ral von Bauer ſetzt Binz. dies ſey gerade die Härft 
deſſen, was im ganzen Lande diefes Jahr hindurch IM 
erbentet worden >): Da nun dieſe Zigeunef ih 
125 gder 1300 Drachmen, die ihnen nach Abzug. ibrtd 
Steuerbetrags etwa übrig blieben, an den Groß: W 
maſch, die Drachme gegen zwey Loͤwengulden / überlal 
fen mußten; fo haben fie noch weniger, als jene iM 
Banat, verdient, obgleich die Ztüße in der Walaht) 
goldreich genug ‚And, um einen zehnfach groͤßern Ge⸗ 
winn 





de :9@) [3 von. Born Briefe Siber mineralogippe Gegen— 
i, Binde. Geit. 88. 


er's Mem. vergl, Sulzer en angef. O. 










Sn 


Verrichtungen. unb Gewerbe. 109 


in w machen, aber .daran werden fe duch chte 


miheit gehindert. Ant anfehnlihften lohnen die Sie⸗ 


bdürgifchen Fluͤße. Acht, bisweilen auch zehn Cents 
rn, beträgt ‘der Schau des Boldes, das aus ihrem 
ende jährlich geſichtet, und nach Zalatnya zur. Ein 
Huhg gebkacht wird 8*2). Da diefe Summe aber 


iht blos ein Werk der Sigeuner, fondern auch der - 


Balachen iſt, und weder die Anzabl der Goldwaͤſcher 
heefaupt, noch der Sigeuner insbefondere, nebE ih⸗ 
m Antheil an jenen acht Gentnern, irgendwo beßimmt 
vicd; fo HABE ch auch nicht eigentiich fagen, wie groß 


nr Verdienſt der Siebendingiſchen Zigeuner beym 


Goldwafchen fey. Daß diefe ſich aber beffer leben, ats 


dere im Banat und anderswo, if daher gewiß, 


weil die Giehenbürgifchen . ginge goldreicher And, als 


die übrigen in dortigen Gegenden. 


Die fe es nun mit ihrer Goldwäfche machen, will 
ih mit. den Morten derer fagen, die ald Dineralogen 
Vifem Geſchaͤfte augefehen haben. Hertn Sofrarhs 
von Rogian Bexicht über das Goldwaſchen der Zis 
Beuner im. Banat if folgender 35): „Die dermalige 
„Manipulation — befieht darinn, daß fie ſich eines, 
„tue Lachter Sangen, und eine halbe Lachter breiten 
„Bretes von Lindenholze bedienen, welches am oberſten 


„Erde eine kleine, ſchluͤeiformige Vertiefung hat, ven 


„welcher MWertiefung herab, das Bret mit sehen bis 
„zwoͤlf 


84) Anzeigen aus den R. K. Erblandern Ster Sr 
©. 152. 


85) Borns Briefe, ©. 77. 824 


8 


110, Sirbentig Kai. Ä 


0“ zwölf "quer über daſſelbe biaweglaufenden Einſchnn 
“stem, oder Furchen, verſehen if. Dieſes Bret mie 
„dergeſtalt fchräge aufgeſtellt, daß es einen Wink 

„von ohngefähe 45 Grad mjt dem Horigonf macht; du 
„goldhaitige Sand wird auf die obere Vertiefung af 
„getragen, ſtark mit Wafler begoffen, und fo der leich 

‚tere Sand über das Bret herabgerollet, ber * 

„aber mit den Händen herabgeſchoben; was mm i 

| „den Einfchnitten, oder Furchen des Bretes figen * 
„wird mit dem Waffer in eine laͤnglichte Dulde als 

x pflauert, auf einem Gichertrog gebracht, und das ir 
„baltene Gold vollends reine gezogen. Die game I 
„beit geſchieht fo nachlaͤßig, daß fehr viel reines Geh 
„verlohren gehet; und mas noch bedaurens wuͤrdig 
„ik, fo bekommen die Zigeuner nur das ledige vo 
„Sande völlig abgefonderte Bold, keinesweges ab 
„dasjenige, welches noch mit der Bergart verbunden 
ziß, die fe wegwerfen, ob de ſchon golddaltig ihm 
Daß dieſe Derfahrungsart nicht die forgfältigke fen 

und vieles dadurch verlohren gehe, if, wie man glau 

ben fonte, fo einleuchtend, daß es ganz wunermwatid 
kommt, wenn ein anderer Gchriftfieler mit folgendet 
Worten das Gegentheil verfichert 36): „So fehlender 
„haft und unachtfam die Manipulation der Zigeuner 
„bey dem erſten Mnbti zu ſeyn ſcheinet, fo richtig iM 
„He an Mich ſelbſt. Die tägliche tedung dat dieſen 
„Bott eine Erfahrung gegeben, ohne weiche ein ande 


vter bey dieſer Verfahrungsart vieles zu verlieren 
„glauben: 


86) Markſcheibder Franz Demſcher, ben Sofrath vs 
Born, in den angesogenen Briefen. 5.88 f. 


Eu at. ’ J I 
FR ' | 








’ 


Werihtungen x und Gewerbe, 111 


Anden würde. Ih babe mich hievon folgender 
Binlt überzeugt. Wenn ſie mit einem Abwaſch auf 
m Brete — fertig waren, won fie meiſtens 15 
b 20 Troͤge Schlemmwerk, brauchten, fo ließ ich 
im Abwaſch in drey heile theilen,- In den 10 
Wis oberften Zurchen faß immer das meiſte Gold; 
det zweyten Abtheilung war kaum der achte Theil 
vorigen; in den leuten 15 Dis 20 Furchen aber, 
w felten zwey bis drey Koͤrachen. Ich babe auch - 
R mesgehürstes Schlemmwetk gefichert, und eben» 
Ms nur felten einige Spuren vom Golde gefuuden,.. 


A Siebenduͤrgen gefchieht das Goldwaſchen auf 
weit vollkommnere Art. „Ale GSiebenbürgifhe 
Me, beit es in einer Beſchreibung der dafigen Gold⸗ 
hey 37), „alle Bäche, ſelbſt diejenigen Waſſer, 
hehe durch Regenguͤſſe entfichen‘, Yühren Gold. 
ter diefen iſt ader der Aranyofch der edeifte, und 
nd von den biefigen Gefchichtfchreibeen mit dem 
u und Pactolus verglichen Die Goldwäfcher 
1 auffer den Malachen, melde an den Fluͤſſen 
Kinn, meiſtens Zigeuner. — — Gie kennen die 
kmd, wo Me mit Vortheil waſchen werden, fo 
hau, als es nur möglich if. Ihr Werkzeug zu 
fe Arbeit iſt ein ſchiefes, zwey Dis drey Schub 
tee, und 4 bis 5 Schub langes Bret, melches 
igens an beyden Geiten einen hölzernen Hand hat; 
ſolches breiten fie wollene Tuͤcher, und ſchuͤtten 

„ben 


I). Born 14ter Brief ©: 134- Faimyalossr Minero- 
Tasflvaniae P. II. $,2. de Ayfi lotura, 


! J 





12. Siebentes Kapitel. 


‚den mit Waſſer vermifhten Goldfand "darauf, mo h 
„bane der zartere Schlich am dem Tuche figen bei 
„Diefe: Tücher waſchen We in einem mit Waſſer geiil 
„ten Gefäße: aus, und ziehen alsdenn, auf einer ba 
‚tung von Sichertrog, den Goldſchlich heraus. HM 
„ie aber groͤbern Sand in der Miſchung ihres W 
„werkes, jo werden mitten an dem — 
„tiefere Einſchnitte gemacht, damit die herabrollen 
‚Heinen Gteinfüete, darinnen aufbehalten werden: | 
„feben alsdenn die Steinchen durch, und fondern H 
‚„jenigen, in welchen Üfters gediegenes Gold co 
„ſpreugt iſt, ad, 


⸗ 


Das find nun die gewöhnlichen Verrichtungen n 
Gewerbe der Zigeuner, in allen Ländern und Gleu 
don Europa. Man denke aber wicht, daß die DE 
Hätte des Schmiedes beftändig vom pochenden Han 
wiederhalle, oder andere ihren andern Verrichtur 
ſo fleißig obliegen, daß fie ſich damit auch nur 19 
dirftiges Wrod, geſchweige einigen Wohlhand ve! 
fen ſollten. Ihre Faulheit macht vielmehr der mi 
gen Stunden und Tage fo viele, daß oft der dürft 
Mangel in der Familie einreift. Betteln und Steb 
ik daher unter ihnen ein weit gewoͤhnlicheres Mittel 

d 

u \ | 

89) Dad war von jeher ihr rechte? dandwerk. U 
tero Schriftfteller Magen darüber, und fon J 
ſchafft feinem Unwillen durch ſolgende Wortenn 


noch iſt die Welt ſo blind, wil betrogen ſehyn J 
net, fie ‘(die Sigeuner) ind heylig, wer in Ind N 


* 





—*8 


- 


Verrichtungen und Gewerbe 113 


Im Hunger vorzubeugen, als: Fleiß und emfige Bes 
Mibung obiger Handthierungen. Rechnet man dieje⸗ 
in ab, die etwa Soldaten find, und durch die 
Rusend des Corporals in Ordnung gebaften werdens 
bad nimmt alenfalls die Giebenbürgifchen Goldwäfcher, 
Bee auch einige unter denen aus, die ſich auf Duft 
Inen, und dusch Abfonderung von ihrem Geſchlecht, 
nd langen Umgang mit beffeen Menſchen, einen Ans 
hi von beffeen Sitten, und ein Gefühl, wo nicht 
n Recht und Anrecht, wenigſtens doch pon bürgers 
Kher Ehre und Schande, bekommen baben 89): fo 
ik für der Raubluſt der Übrigen, im eigentlichen 
Einne, Fein Nagel ſicher 99). Es fcheint beynahe, daß 
nur arbeiten, um deſto befier fehlen au koͤnnent: 
kan die verfertigte Sache, die fie in Dörfern und 
Gtaͤdten sum Verkauf aus bieten, dient ihnen treflich 
kim Vorwande, ſich in dies und das Haus zu ſchlei⸗ 
Ben, und auszuwittern, mo etwas if, das etwa ihre 
wden koͤnnte. Diefer Lift bedienen fich befonders die 
Wider, die es ohnedem in der Dieberen ihren Maͤn⸗ 
| nern - 


der Hab fein Gliick, leßt fie rauben, fielen, ligen, 
kriegen in mancherley weiß, alle Leut befh-—en, und 
durch die Landſchaff Hin vnd Her ziehen Bey vns 
ik das ſtälen, rauben, Bey henken, köpfen verbots 
ten, ihn ik ed erlaubt. ©. Annales Boior. nach 
der keutfchen Lieberf. Sted B. S 835. 


89) Anzeigen ster Jahrg. €. 376. vergl. S. 328. 
90) Bresianer Samml, 1725. 6. 69 


| Ä | 
| \ d 


114 .. .  Siebentes Kapitel. 


nern von jeber zuvorgethan haben ?T). Gie nehm 
inegemein ihre Kinder mit, und biefe find denn ſchö 
fd abgerichtet, daß fie im Haufe zuruͤck bleiben, u 
einſtweilen zugreifen, wenn die Mutter ihr Derkepr i 
der Stube bat ??) Die Weiber find es auch vo 
zäglih, die dem Bauer Hüner und Gaͤnſe entführ 
wenn fih diefe, an einem gelegenen Orte ſehen laſſer 
Schrehet das Thier beym Erhaſchen, fo wird ihm di 
Hals umgedreht, und dann iß es ein Braten ins Haus. 
- Hat es ſich aben meit genug vom Dorfe-verlaufen, dah 
fein Schreyen ohne Gefahr if; fo- bleibt es am Lehm 
und wird in einer benachbarten Stadt au "Marke ge 
Draht. Im Winter if vornähmlich die Seit,- mo die 
Zigeunerinnen verfuchen muͤſſen, wie viel ihre Lift im Steh⸗ 
len vetmöge: denn alsdann bleiben viele Maͤnner it 
ihrer Hütte, und ſchicken die Weiber aus, um Brod I 
fbaffen. Sie bettein zwar zum Schein, und das te 
tunfmäßig , indem fie gemeiniglich ein Baar Eleine, ge 
gen Kälte und Froß aufs elendeſte verwahrte Kind; 
eines an der Hand, das andere in einem Cuche af 
dem Rüden, mit fih nehmen, um durch diefen Ir 
blick den Mitieidigen deko glücklicher zu uͤbetmannen; 
auch wahrfagen fie dabey, und beirägen die eur 
En mi 





91) Münfter Cosmograpbie. ©. 370. die Zigeuner ſeyn 
ein ſchwarz; wüſt vnd vnfletig Wolf, das ſunderlich 
gern flilt, doch allermeiſt die Weiber, bie alfo ihren 
Männern zutragen. So auch Kranz in feiner Sach⸗ 

_ Mfchen Chronik. 2tes B. Kap. 2. Angel, Roccna Bibl. 
Vatic. p. 364. Furtis omnino intenti ( Cingani et 
praeſertim fotminae , ex quarum furtis victus-eſt yiris, 


92) Anzeigen Ster Jahrg. ©. 239. 310. | 





1 A 
Z 


\ 7 x 
Verrichtungen und Gewerbe. 115 


Amuleten: gleichwobl aber ehren fie felten von 
ker ſolchen Streiferey zu ihren Männern zuruͤck, ohne. 
plc eine geſtohlne Beute mitzubringen 93), - 


Unter die günfigken Gelegenheiten aber für die Dies 
na diefes Volks überhaupt, gehören Jahrmaͤrkte, 


in Feiner leicht unbeſucht gelaffen. wird. Hierbey | 


winigen fie fich oft, zum Behuf ihrer ſtraͤflichen Abs 
Ihten, zu ganzen WBanden, und verabreden Plane, 
ken Mittel bisweilen ſchaͤndlicher ſind, als ihre ſchaͤnd⸗ 
ide Abſicht ſelbſt. Ein ſolches Beyſpiel erlebte Swin⸗ 
bume von. denen in Neapel. Eine Bande Zigeuner 
uhmlich verſam melte ſich auf dem Jahrmarkte zu Mar⸗ 
Ko Nuovo, in der Abſicht, die Buden zu befehtän, 
En Theil von ihmen verlohr ſich unter das Gedraͤnge 
der Menſchen, indeß die übrigen darauf bedacht waren, 
durch gewiſſe außerordentliche Keige der Meugier, die 
Afemkeit der Kaufleute von ihren Waaren abzuziehen. 
Lrige alfo, Männer und Weiber, giengen Hin auf 
DR fogleich an den Markt angrenzenden freven Feld» 
ige, und betrugen ſich daſelbſt mit fo thieriſcher 
Ecaamloſigkeit, daß faſt alles, Käufer und Berkäufer, vom 
Darkte weg nach diefem Gchauplage der Schande Hinzu 
inte; und ſomit ſtreckten denn einſtweilen die vers 
dindeten Diebe an verlaffenen Buden ihre lauernden 
hinde aus a) 
| 52 | Manche 


93) Ebendaſelbſt. Seit. 298. 239. Sänn vom Stadts und 
Landbetteln. - > 


94.) Swinnyane’s Travels in the two Sisilies, pag. 306. +» 


116 


4 \ 


/ 


Siebentes Kapitel. 





Manche Schriftſteller fchrenken Übrigens die Diebe 
genen der Zigeuner nur auf Kteinigkeiten ein, und nıl 
Ien auch nichts von Gewaltthaͤtigkeiten auf fe fommen 
laſſen °°). Im Allgemeinen, und den gewöhnliche 
Faͤllen nach, if das zwar richtig; im Einzelnen an 
widerlegt es ſich durch mehrere Zeugniſſe und Kur 
fpiele 26). Ihrer natürlichen Furchtſamkeit wegen, ver 
üben fe frenlich nicht leicht einen Raub, der mit Gr 
fahr verbunden if, und brechen felten des Nah, 
wie andere Diebe, in Hänfer ein. Lieber ſtehlen ſe 


Kleinigkeiten, und an verfchiedenen Orten oft, als di 


ft 


95) Breslauer Samml, von Ylafur: und Medicingeſchich 


ı 


ten 1725. ©. 69. Sie beleidigen Niemanden, ſtehlen 
auch nichts, als Eifen ıc. Swıns. Travels. p 290 
They feldom ventute upon any crimes that “might e- 


danger their lives; pettylarceny is the utmoſt exiont of 
their rogwery. 


96) Phil. Thick neß Reifen durch Sranfreich und eim® 





Maĩtres. Vergl. Anzeig. Stew Jahrg. ©. 359. 360. | 
‚Brifetini, Sulzer u. a. m . 


Theil von Estalonien, nach der teutfch Ueberſ. Eril. 
162. Die ärgfien Bettler find die Gchaaren von dt 
geunern. und Sigeunerinnen. In Gpanien habe id 
oft Befellfchaften desfelben angetroffen, . und bie Zu: 
fammenfunft ik nicht fehr angenehm, wenn man ih 
nen auf den Landfiragen begegnet, wo man von 
Städten und Wohnungen weit entfernt iſt: denn ft 
fordern, ald wenn fie wüßten, daß, man ihnen nichts 
abfchlagen müßte, und begeben oft einen mer, 
wenn fie es in der Befchwindigkeit thun Eönnen. An⸗ 
derswo find fie richt ‘Seiler. Mon den Zigeunerſclaven 
in der Moldau, und dort herum, ſagt PEyssonNEl | 
(obfervations hiſt. et geogr.) p. 112.) — qu'ils pors- 
fent fouvenr Pinfidelite jusques A voler et aſſaſſiner leuts 





i 


Verrichtungen und Gewerbe. 117 
ſe üb, wie ſſe urtheiten, durch’ einen großen und 
gefahrvollen Diebſtahl die. Sälfe auf einmahl bres 


chen follten ꝰ? ).Daß cs ihnen aber nicht darauf 


anfomme, einen Reiſenden zu morden, um fich feiner 
Habfeligkeiten zu verſichern, oder auch Städte und 
Dörfer zu plündern, beßätiget ſich mehr, als Ein 
mahl 28). 


97) Anzeigen am gedachten O. S. 300. 


98) So fielen die Spaniſchen Zigeuner die Stadt Kogrond 
an, um fie zu plündern, als eben bie Peſt darin 
wiütbhete, und, die Einwohner ſchwach und wehrlos 
waren. Franc. Ferdinand. de Conpova Didafial. 

_ multip. p.406. Vergl. auch ihren Einfall ind Cre⸗ 
monefifghe im .I. 15765 bey Grarvıo im Thefauro 
Antiquitt. et hifloriae Italiae. T. ll, Part, II. p. 1634 





> 


- 118... Achtes. Kapitel. 


e . ’ 7 + Rs J 
‘ (2 . - v 
\ / 
q - . . 
” ⸗ 


Achtes Kapitel. 








Ehen und Erziehung der Zigeuner. 


Day Feinem Volke werden vieleicht die Ehen mi 
fo weniger Befonnenheit, und fo ganz ohne Im: 
ſtaͤndlichkeiten gefchloffen, als bey den Sigeunern. Si 

Ser unge, dreysehn oder vierzehn Jahre at, fo merft 

er fchon, daß ihn etwas mehr, als Eſſen und Krinfin 
fehle. Und weil ben. ihm die Sorge für fein Austen: 
men fo wenig, als bey den Vögeln unter den Himmel 
Statt hat; ihm auch der Mille feiner Eltern une 
ſchraͤnkte Freyheit laͤßt: fo fchreitet er ſogleich zum 
Werk, und macht dns erſte beſte Mädchen von mälf 

| _ böchftens dreyzehn Jahren, noch heut oder morgen zu 
ae Gattin ??). Ob das feine naͤchſte Verwandte, oder ein 
| ganz fremde Perfon fey,. verfchlägt. feinem Gewiſen 
nichts 300), mel er von göttlichen Geboten nicht 
weiß; und menfchliche Geſetze ihm auch nicht Eintalt | 
tbun, in fofern er abgefondert, und in der Mildniß dl, 

mo er außer bem GefichtsEreife der Obrigkeit if. Die 
Braut: und Bräutigamsgeit dauert ſehr Eurz, und oft 

nur fo lange, ale ſich beyde Theile über ihr Vorhaben mit 

| einander 





99) TorrELtın, Orig. et occaf. Tranfilvan, C. 17. p. sh 
Unzeigen am a. D. ©. 214. 






100) Baimon gegentvärtiger Staat des rartiſhn 
xch. 1. ©. 321. 


= . . \ / 
\r . 


Ehen und Erziehung der Zigeuner. 119 


mander beſprechen. Auf Trauung wird nicht gewartet; 


kommt nichts darauf an, wenn ſie auch erſt hinterdrein 
folge, oder ganz wegbleibt. Indeſſen feinen fie bach 
gegen Trauung nicht ganz gleichgültig zu feyn; obſchon 
nicht aus dem. Gründe, um ſich darin irgend einem 


Gefene gemäß zu verhalten, als vielmehr aus einer auf 


Hochmuth⸗ fich gruͤndenden Nachahmung deſſen, was 
andere Menſchen thun, um nicht ſchlechter zu ſeyn, 
als dieſe. Weil ihnen aber bey dem außerordentlich 


— 


unmuͤndigen Alter, oder auch aus andern Yrfachen , u 


viele MWeitläuftigkeiten möchten gemacht werden, wenn 
fe fih bey einem ordentlichen Geiſtlichen meldeten; fo 
helfen fie fih oft damit, daß einer aus ihrem Mittel 
den Priefter vorfelt, und das ſaubere Paar zuſam⸗ 
men giebt 7). Sind auf dieſe Weiſe ein Paar Eher 


Inte gemacht, fo fucht ſich nun der Mann einen Stein 


um Ambos, verfchaft ſich Zangen und geile, und 
fängt An au hämmern, oder fon ein Gewerbe zu 


treiben, das er etwa kurz zuvor feinem Dater abge⸗ 
lernt hat, und zieht umher. Verſieht ſeine Frau in 


der Folge etwas, fo ſetzt er ein halbes Dutzend Ohr 
fügen den ihr ab, oder ſchickt ſie, wem auch det 
begangene Fehler noch fo unbedeutend ik, gar fort 2). 


Kind Überhaupt muß diefe fich ſehr mach jenen richten, 
und ihn mehr pflegen, als ſich ſelbſt. Su erinnern if 


94 bier 


1) Man erinnere fi des Geiſtlichen, der fih in Gefch; 
ſchaft der eingesogenen Menfchenftefler in Ungern'-be: 
fand, und für 2 ©ge. die Sopulation verzichtete: Vergl. 
SWInBvRNE'S Travels in the two Sicil. Pag. ‚305. 


2) Topeeırın 1. c. 





322 Achtes Kapitel. 


"Einige Zigeunerinnen, wie ſchon uber gefagt wor 
den if, pflegen ihre neugeboßrnen Kinder mit einer ger 
wiffen Salbe zu beflreichen, und fie alsdenn an die 
Sonne, oder ans Feuer zu legen, damit die Haut dee 
beffer gebeigt, und ihre ſchwarze Schönheit des mr 
erböbet werde. _ Der Wiegen bedienen fe ſich nid 
befigen auch diefen Hausrath nicht; fondern das Kin 
-fehläft entweder in den Armen feiner Mutter, oder af 
der Erde. Nah ausgehaltenem Kindbekte, geht die 

‚Bigeunerin zur Kirche, und aus derfelben ſogleich mie 

der zum Betteln oder Stehlen. Weil fie das Ki 
‚nuf dem Arm Hat, vechnet fie vieleicht im Punkt it 
. Schläge, wenn fie ertappt werden. folte, deſto eher uf 
Schonung, iß alfo jegt weit raubgieriger, als fon 
und ſtiehlt, wo ſie, nur zum Griff kommen kann. Gh 
es aber doch nicht ohne Schläge ab, fo Hüft. fe fd 
gewöhnlich damit, daß fie das unſchuldige Kind dm 
Schläger entgegen hält, bis fie ſich unvermerkt zurid 
gieden, ins Freye Eommen, und davon fpringen Fun 





Wenn das Kind einige Kräfte, und ein Alter mi 
. etwa deep, oft aber auch Faum von einem Monate 
erlangt "bat, trägt es die Mutter ſelten mehr auf 
dem Arm, fondern, auf den Rüden; mo es in einem 
‚Seinenen Ruche, und zwar im Minter und bey harter 
Kälte fo aut, als im n Sommer, nadt figeh, und mil 

dem 


[4 


nung vom Jahr 1651. wo ed Heißt: Ihre (der Big.) 
Kinder fol man an feingm andern, als an demjeni⸗ 
gen Orte taufen, da fie gebohren worden und MAR 
deſſen gewiß iſt. f. Anz. Hter Jahrg. ©. 64- 


' - 


N 





Ehen und Erziehung det Zigeuner. 123 


Im bloßen Lopfe über die Schulter feiner Srägerin 

hervorteht. Hat Fir in der Folge: mehrere Kiuder, 
woran es ſelten mangelt, da dieſes Volk ſo fruchtbar 
ik; fo führt fle.noch eines, oder zwey an der’ Hand, 
die. orößern Inufen dabey ber, und in. ſolchem Zuge 
durchſtreichet fie Dörfer und: Häufer. Diefe Kinder 
ſehen, trotz ihrer ſchwarzen Farbe und ſchlechten Wat: - 
tung, nah dem tinmüthigen Zeugniſſe der Schriftkeller, 
seht wohl aus; haben faft ale tegelmäfige Glieder, 
fund munter und artig, und mit lebhaften Augen ver: 
ſehen 3). Auf. der Scheitel flieht ihnen die Mutter 
das ſchwarze Haar zufammen, theils damit es ‚Ihnen 
nicht über das Geficht berlin falle, theils auch. zu ihrer 
Zierde. Das. iß aber auch alles, was fie, zum dug 
ihres Kindes thut: denn Kleidung bekommt es, den 
Sommer hiudurch, vor dem zehenten Jahre nicht, und 
im Winter muß es no mit einigen Lumpen dehaͤn⸗ 
gen laſſen. 


Sobald der Knabe oder das Mädchen. gehen kann, - 
wird es zum Kanzen- angeführt, wovon die ganze Kunſt 
barinnen behebt, daß es. nackt auf. einem Zuße umher 

büpfen, und mit dem ‚andern immer an den Hinterkib 
anfhlagen muß. Diefer Lanz, der bey Erwachsenen 
allerley Wendungen noch zu befommen pflegt, if sein 
Mittel, wodurch die Kinder jedem, der vor. der Lager⸗ 
Hätte ihrer Eltern vorber geht, Kurzweile zu machen 
| „und 
8) Swınb. Traueis through Spain p. 230. Anzeigen Ster 


Jahrs. .&,238. Braunſchweigiſche gelchrte Beyträge 
Ihrg. 1776, ©t. 80, ©. 649. 650. 


* WERE ©. 11. 
F , 


124°  Ahtes Kapitel, 


ind eine Gabe abzulocken suchen. Woru fe ferner, 
befonders von ihren Muͤttern, abgerichtet werben, i 
die Kunſt u ſtehlen, von der fie, anf obenbeſchrieb 

Weite, ſehr oft Gebrauch zu machen willen. Un U 
“gereicht und Schule wird gar nicht gedacht; zur Arb 

werden fie auch nicht angewieſen, auſſer etwa, daß 

die Handbälge drücden, wenn der Vater ſchmied 

oder beym Goldwafchen helfen. Im zwoͤlften od 
dreyzehnten Jahre Iernt der Knabe etwas von des 
(Gewerbe feines Waters, und hört fodann auf, ib. 
tee feinen Eltern au ſtehen, weit ibm um diefe zei, 
gemeiniglich der Gedanke zu Kopfe ſteigt, auch #. 
thun, was fein Vater that, um Water zu werden °). 
Mas Übrigens rohen Wölkern überhaupt eigen if, findet 
auch bey ben Zigennern "Statt, ich meyne, unbe 
ſchraͤnkte Liebe zu ihren Kindern. Diefe wird denn di 
Quelle der ſtrafbarſten Nachſicht. Kein Sigennerkind 
erfährt, was die Ruthe für ein Ding fen; fie treibu 
den ausgelaſſeuſten Muthwißen, und bören daiM 
‚nichts, als Schmeicheleyen und Liebkoſungen ihre 
Eltern 19), Hingegen thun Fe auch, was ˖ die Erik 
rung ſowobl überhaupt, als beſonders bey rohe 
Voͤlkern Hefätiget, fie lohnen ihren Eltern mi Ne 
dank u; 





[4 


Dielt 


9) Anzeigen am d. O. © 238 — 240. 
10) Ebendaſ. S. 375. 


II) Tuomas. Piſſert. de Cingaris. $ 67. Vergl. Geor⸗ 
gie Veſchreibung aller Nationen des Auſſiſcen Reichs. 





v 


U 
‘ 


Chen und Erziehung der Zigeuner, 125 


Dieſe uͤbertriebene Liebe der Zigenner gegen: ipre 
ſder, bat nebenher den Nutzen, daß, mern fe je⸗ 
dem etwas ſchuldig find, wie das in Ungern und 
Bihmbürgen oft gefchieht, ihnen ihr Gläubiger ein 
Kid wegnimmt, und auf diefe Weiſe ficher und bald 
finee Soderung gelangt; weil der Sigeuner fogleich 
e Mittel anwendet, die Schuld abzutragen, um fein 
iehtes Kleinod wieder zu bekommen 12), | 


| 6 fieht es um bie Ehen, und fo sugleich um die 
kriehung bey den Sigeunern aus. Der Ausnahmen, 
W etwa bier Statt finden, find wenige, mund ers 
Inden fih nur auf den Bleinern Theil derjenigen, die 
K bleibende MWohnfige gewählt baden. Wenn nun. 
dr Menſch durch Erziehung wird, mas er in der 
fıife feiner Jahte vorſtellen ſoll; wer wird ſich wuns 
Rn, wenn der Zigeuner Muͤßiggaͤnger, wenn er Dieb, 
Ni und ſogar Mordbrenner wird? Mie fohte er 
ſehig ſeyn, da er zue Baulheit erzogen iſt? Wie jes 
fm das Geinige laſſen, da ihn Vater und Mutter 
Mt den erfien Jahren feiner Kindheit zum Gtehlen 
Mihteten? Wie uͤberhaupt recht handeln, da er nichts 
Mm Recht und Unrecht weiß, nicht Wöfes vom Guten, 
A Tugend vom Lafer, Hat umterfcheiden gelernt? ' 
betrafte Merbrechen anderer beffern ihr darum nicht, 
nil er zu Teichtfinnig if, um durch fremde Bey⸗ 
hitle fh warnen zu laſſen. And fol er durch eigene 
kehtung lernen, daß man feine Hand nach fremdem 
I ie nicht ausſtrecken dürfe; fo haben lrichtere Stra⸗ 

- fen 
12) Anzeigen am angef. O. 








128 Neuntes Kapitel. 


ik etwas ſehr Seltenes. Ihre Liebe zum Feben ij 
unbefchreiblich; gleichwohl find die Beyſpiele fa u 
erhört, daß einer bey feiner auch noch fo gefährli 
Krankheit einen Arzt, und ordıntlib bereitete Mitt 
gebrauchte. Alles laſſen fie auf Natur und g 
@tük ankommen. Und 'menn fie ja etwas thun, 
laſſen fie für ein Paar Kreuger Safran kaufen, ul 
ihre Suppen damit würzen; oder laſſen zur Ader, u 
fchröpfen,, weit fie gefehen haben, daß Blutlaſſen 5 
ihren Pferden ein Mittel gegen Krankheiten fen. M 
aber der Kranke, daß es ſchlimmer mit ibm werde 
und der allgemeine Feind des Lebens wirklich Eruſt 
machen will; nun fo bricht er in Aechzen und Mehe 
lagen über feinen Abſchied aus, bis er endlich auf 
feinem gewöhnlichen Lager, unter einem Baum, oden 
gelte, oder in feiner düßern Hütte, feinen Geiſt vöh 
dig aufgiebt. 









Da fih die’ Vorbereitung zum Tode nach du 
Meligionsgefinnungen -eines jeden richtet, der Zigennte 
aber wenig oder nichts von der Ynferblichkeit feine. 
Geiſtes, von Belohnungen und Strafen nach Diem, 
Peben weiß, oder glaubt; fo ſtirbt er auch nicht leicht, 
anders, als ein Khier, das’ weder ih, noch feine 
Schöpfer Eennt, und des Gedankens an eine höher: 
Beſtimmung ganz unfähig if. 


Nach einem gefchebenen Todesfall gebt nun das 
Meinen, Klagen und Hanraustaufen, wie der Weiber 
um ihre Männer, fo der Kinder um ihre Eltern, am 

SBefons 


# ' N 


-, \ _ a 26 u 
R .* “ v 2 FA 


Krankheit, Tod und Begraͤbniß. 129 


Befonders untroͤftlich aber ſtellen ſich Eltern, wenn 
geſchieht, daß ſie eins ihrer Kinder verlieren. Von 
m Begraͤbniß laͤßt ſich nichts beſonderes ſagen, als 
ſich den dieſer Gelegenheit das Geſchrey und Weh⸗ 

gen der Hinterbliebenen verdoppelt, und ganz ausge⸗ 


Wen wird. Stirbt der Anführer einer Horde, fo 


Beint es etwas ſtiller herzugehn. Die Geinigen brim 
MR ihn mit ausnehmender Hochachtung in die Gruft, 
und jeder deweiſt ſich ernſthaft und andächtig, ode 
ich auch dabey bis zum Lachen gefchäftig. 


So gebt es au, wenn der Zigeuner eines natürs 
Mr Modes ſtirbt. Es eraͤugnet fich aber auch oft, 
w er fein Reben duch einen gemwaltfamen Tod vers 
kt. Nur nicht durch eigene Entleidung; denn Selbſt⸗ 


Bord ift fo wenig, als Kindermord, jemabls unter. dies 


m Wolke erhört. Kein Zigeuner verkürit ſich vorſetz⸗ 
ich aus Verdruß, Kummer, oder Verzweiflung fein 
eben, das hat er viel zu lieb, und Kummer oder 
Berzweiflung kennt er nicht. Niemahls wandelt ihn, 
mb bey der größten Dürftigkeit, ein Gedanke der 


chwermuth an; er bleibt immer heiter und 


Bob, . und Richt micht eher, ale bis er ferben muß, 
Das gefchieht denn auch oft am Galgen; und bier 
Ionmen nun mehrmals die ſonderbarſten Auftritte vor, 
ie nur immer eine lächerliche Gedankenreihe verurs 
chen kann. Go bat fich einer vor feinem Rode 
zu befondern Guaden aus, daß man ihm nicht 
dem Geſichte nach der Heetſtraͤße zu henken 







3. für 


Ste: weil immer viele Bekannte ba vorbey giengen, 


f . 


130 Neuntes Kap. Kranfh., Tod u. Begräbn, 


u für denen er fich alsdenn ſchaͤmen müßte, „wenn 
ihn am Galgen erblickten Als ein andermabl di 
Verwandten deffen, der fo eben auch diefen Weg g 
führet wurde, an den Stellungen und Reden 
armen Sünders merkten, wie ungern ee daran welc 
und daß er ganz und gar nicht Liebhaber vom H 
wäre; wendeten fie fich mit folgender hochweiſen 

u nerung an die Beamten und Gerichtsperfonen: „N 

" thiget doch, ibe Herren, einen Menfchen nicht mit 

I walt zu einer Sache, woru er, wie ihr in ſehet, nich 

\ die geringe Lut und Meigung bat., Solche laͤchet 

liche Auftritte fallen fa bey jeder Hinrichtung eines 

Zigeuners vor, und geben einen Beweis von der as 
befonnenen Denkungsart diefes Volks 14). 











| 


24) Sieh. über dieſes Kapit. Twiss Voyage chap. 27. fi 
| 205. Anzeigen aus den MR, B. bl, Ster En 
l . ©. 134 — 136. Ä 


ir 














Zehntes Kapitel.; 


kigene politiſche Verfaſſung der Zigeuner, 


Msu die Zigeuner zuerſt in Europa erſchienen, hatten 

fie, nach den verſchiedenen Haufen, in die fe 
stheitt waren, auch verfchiedene Anführer und Vor⸗ 
pirste unter fih. And diefe waren vieleicht nöthig, 
pm auf ihren Zügen durch Länder ‚und Welttheile deſto 


mgebinderter fortzukommen, und, wo nicht gar im Fall 


her Noth denen, die ihnen den Weg verfperren wolle 
kn, durch vereinigte und überein angeführte Kräfte, 
hio wirkſamern Widerſtand zu thun, doch wenigſtens, 
pegen diefer oder jener Abſicht, gewiſſe Verabredun⸗ 
pen zu - erleichtern. Bey Erwähnung dieſer Anführer 
nn wird, außer dem Nahmen lines Wonmoden, in 
den älteren Jahrbuͤchern oft von Kittern und Grafen, 
von Herzögen, und fogar von Konigen geredet. So 
ſchreiben nicht nur Zermann Korner 15), Krauz *6) 
md) Muͤnſter 17) überhaupt von Herzogen und Fuͤr⸗ 
m, Grafen und Rittern, welce bie Zigeuner unter 
gehabt hätten; fondern andere liefern auch ſelbſt 

die ausdruͤdlichen Nahmen ſolcher Standesperſonen. 
J2 Ein 

15) Hermanni Conmrni Chronicon, in’ Io Ge. Eccaeot Cor- . 


por. hifloricor, med. asvi T. fi. (Lipf. 1723 , fol.) fab 
.ann. 1417. p: 12:5. 
} 
16) Sãchſiſche Chronik 2tes Buch, Kap, 2. 239. 


17) Cosmographie. ©. 3%. 


1 32 Zehntes Kapitel. 


Ein woywode Ladislaus findet Sch de Andreas p 
byter 18); eines Zerzogs Michael ferner, emih 
Cruſius 19); fo wie Wuratori einen Gerzog ! 
dreas 2°), und Aventin einen König Zindelo ’ 
nabmhaft macht: der Grabfchriften gar nicht zu gem 
gen, die dem Gedaͤchtniß reines Serzogo Panel, Mi 
Grafen Johannis, und eines edlen Ritters Pr 
im funfzehnten Jahrhunderte, an verfchiedenen O 
gewidmet wurden 27). Wie ſehr aber diefe Denk 
nungen bier am unrechten Orte Runden, Braucht IM 
ner Erwähnung. Und wenn fih die Zigenmerobi 
gern mit ſolchen Ehrennahmen begrüßen ließen, vM 
ihre Untergebene Re zu fo hoben Perfonen machte; 4 
war das nichts, als laͤcherliche Nachäffung deffen, we 
fie in der gefittefen Welt vorgefunden hatten und ## 
ſtaunten. Indeſſen iſt doch diefe Gewohnheit, eigen 
Doerhäupter und Worgefegte zu haben, bis auf die 
fen Tag, vorzüglich in Ungern und Giedenbürgk 
unter ihnen geblieben. MWaprfcheinkich findet fie ad 
noch in andern Ländern, wo diefes Volk in groim 
Haufen beyſammen lebt, und zwar, ganz unbe 


in den Provinzen der Afiatiſchen ſowohl, als Cut 
—* 

















18) In Orrern Rerum. Boicar. ſcriptor. (Augultae Vin 
ı delicor. 1763, Fol.) Tom. I. p. 21. . 


19) Annal Svevic. P.I. p. 384. : 


20) Lud. Ant. MvuATon., Rerum Italicav. firiptor: T vi 
ad ann 1422. p. 611. 


21) Annal. Boior. Ste Bud ©. 935. * Nitſch. 
22) Cwsivs I. c. p. 384. 401. 510. 





neberf 


x 1} L 


7 





- 


L 


Eigene polit. Vafoſſing der Bigeumer. 133 


Ulhen Tuͤrkey, Statt 227," ich- nenne aber vorzug⸗ 
nur Ungern und Siebenbuͤrgen, weil mic bier 
wführliche "Nachrichten leiten. 


Ihre Dberhäupter ober Worweden, wie ee ſih 
Kt einem ſtolzen Nahmen nennen, ſollen ehedem in 
ugern von doppelter Art geweſen ſeyn. Indem jeder 
kinere Haufen der Sigeuner feinen befandern Anfüh⸗ 
n hatte, Babe es außerdem auch befändig vier Ober» 
roywoden von ihrem Gefchleöht, jenſeits und dieſſeits 
kt Donau und Teiffe gegeben, die ihren gewöhnlichen 
Ei dey Raab, .Keweng, Szathmar, und Kaſchau 
ſehabt, unter deren Aufficht jene Eleineren Woy⸗ 
Boden geſtanden haͤtten 2*). Man würde Urſache ha⸗ 
ku, ſich zu wundern, mie ein ordentlich eingerichte⸗ 
M Staat, mitten in feinem Schooße, birfen Leuten 
wm fo eigenmächtige Verfaſſung zulaffen Fonnte, wenn 
B nicht, wie Ungriſche Schriftſteler fagen, aus dem 
Brunde geſchehen wäre, damit diefes Volk in ben trüs 
K und unruhigen Seiten ber Tuͤrkenkriege, der⸗ 
Heiden die vorigen Jahrhunderte waren, vermittelſt 
fine Moywoden, dalo leichter zu dieſem und jenem 
Vehnfe koͤnnte aufgeboten und genutzt werden 25). 

J3 Indeſſen 


23) Vergl. Niebuhr von den verſchiedenen Nationen im 


Tarriſchen Reich, im Deutſch. Muſ. J. 1784, Jul. 
Seit. 21. 


24) Anzeigen aus d. K. R. Erbl. 6ter Jahrg. e. 103. 


25) Ebendaf. Vergleiche den dereits oben erwähnten Een: 
heitebrief welchen K. Uladislaus IT. 1496. einem ge: 
wiſſen 


134 Zehntes Kapitel. 





Indeſſen if doch auch die Verfaſſung der Zigeuner in Un— 
gern und Siebenbürgen nie von der Art gewefen, daf 
es in ihrer Willkühr. gekanden hätte, außer dem Ober⸗ 
haupte, das fib jede Horde aus ihrem Mittel wähle, 


- auch Oberwoywoden su beffellen,, die ihres: Befchlente 


gewefen wären. Solcher Oberaufſeher, denen 

Zigeunervolk in verfchiedenen Komitaten uertermorfeg 
war, hat es zwar bis anf die neuern Seiten gegeben 
und giebt noch jetzt in Siebenbürgen einen, der ale 
Zigeuner, die ſich dafelbE mit Goldwaſchen befchäftie 
gen, unter fih hat; aber diefe befießte der Hof, und 


. nahm dazı immer Ungrifche Herren von Abel 26) 


. 
Pr 
_ C 


Ein ſolcher Oberaufſeher Hatte nichts weniger, all 
eine ſchlechte Etelle: denn jeber Zigeuner mußte ih 
zabrlich einen Gulden erlegen 77), der zu zweyen Teu 

minen 


wiſſen Thomas Polgar, ald Zigeunerwoywoden, aut 
der Urſache ertheilte, weil er mit ſeiner Horte den 

Biſchofe Sigiemund zu Sünfkirchen im Kriege biyſte⸗ 
ben follte. . Pray' Annal. RBegg. Hung. ( Vindob. 
1770, Fol.) Bw. Libr. IV. ad ann. 1496. p. 273. Io 
FrıvvaLoszav Minsyrologia Tranfhlvanias I Claudiopol 
1764» 4.) P. ll. ip..33 fegq. 


26) Anzeigen am genannt. D. Iofeph. Beuxö Tranfhlvan. 
ca Tom. l. P. 506. 


27) Bisweilen auch andıre Dinge noch außerdem , 3. B. 

5 allerley Schmiedearbeit, wie ſich dad aus einem la⸗ 
teiniſchen Mſeryt. ergiebt, worin der Zipſer Komita 

. befchrieben wird, und folgende Worte vorkommen 
Parent (Cingani) Inpremo terree Scepufienfis Comiti 








Eigene polit. Verfaſſung der Zigeuner. 135 


wien, die eine Haͤlfte zu Oſtern, die andere zu 
Wichaelis , eingefodert; murde 28). Zur gelegten Zeiß 
lich fand Ach -an jedem, Hauptorte eines Komitats 
‚air Tributbedienter ein, und jeber. Zigeuner mußte alte 
dann wach einen ſolchen Hauptorte des Komitats, me 
er ſich aufbielt, Eommen, um dafeib feine Gebuͤhr 
u entrichten. ‚ud damit diefe Abgabe bdefio-ficderep 
Könnte erboben- werden; fo ‚waren ale Dbrigkeiten im 
Staͤdten, Flecken und Dörfern angewieſen, den eine 
(ammelnden Serfonen förderlich zu ſeyn, und fie, im 
Fall der Noth, ſelbſt mit Gewalt gegen die MWiden⸗ 
ſpenſtigen zu unterſtuͤtzen; oder auch diejenigen, welche 
id sure Zeit einer folchen Einhebung unfichtbar zu 
machen fuchten, an ihrer Abficht zu hindern 27). Wie 
aun diefen Oberwoywoden, aller getroffenen Verkeh⸗ 
cungen ungeachtet, gleichwohl mancher Gulden ent 
‚sing; fo unterließen fie auch ihrer Geits nicht, ihre 
Beſtallung und licht zu Übertreten, und plagten dag 
‚ihnen unterworfene dürftige, Volk, auf. mancerley 
Meife, mit fo willkuͤrlichen Erpreffungen, daß ihre 
| mgeäbimte Habſucht, mehr als einmahl, durch ernſte 
J4— Befehle 
| cui trikmtıem 'annuum pendunt, ac infuper labores alis 


quos febriles atri hi vulcani praeitdnt, ©. Anzeig. G6teR 
Jahrg. (1770. ) Seit. 152, 


28) Giche die am Ende dieſer Schrift, in der Beylage 
Num. IN und IV, befindlidgen, bisher noch ungebrudten 
Urkunden; und Benks am angef. D. 


s9) Sieh. Beylage, Num. II, A. und B. Aus welchen 
zwweh Urkunden der Kbnigin Iſabelle vom Jahr 1557, 

man zugleich Meht, daß es eine befondere Gnade war, 
Ä das Amt eines Dberaufichers der Zigeuner zu erhalten. 


136° Zehntes “Kapitel. 


Befehle eingeſchraͤnkt werden mußte *0). In meneren 
Seiten aber bat dieſes Amt, und zwar, außer an 
deren Gruͤnden, hauptſaͤchlich auch feines Mifbranchs 
wegen, ganz aufgehört: denn auſſer dem einzigen is 
ESichenbürgen, deſſen Aufſicht Ach: über die dortige 
Goldwaͤſcher erſtreckt, wird niemand mehr iu dergle⸗ 
en Oberwoywoden deſtelt 25), Hingegen fahren bie 


Bigenner noch immer fort, unter ſich felbk geile 


Perſonen auszubeden, die fie zu ihren Häuptern machen, 
und, mit einem vornehmen Slavoniſchen Titel, wor 


- woden oder Waydas nennen. 


Die Mahl eines ſolchen Wohwoden wird vorge⸗ 
nommen, wenn fich eine beträchtliche Mrenge von Zi⸗ 
Heunern in einer Gegend benfammen findet, und ge 
ſchieht gewöhnlich auf freyem Kelde. Der Gewählte 
wird, unter ausgelaffenem Gefchren, drepmabl in die 
Höhe gehoben, und mit einigen Geſchenken in feine 
Würde beſtaͤtiget. und eben bies wiberfäßet and 
feinee Frau. Iſt diefe Feyerlichkeit volendet, umb der 
neue Woywode fertig, fo gehen fie ſtolz aus einan⸗ 
der, und find in ihren Gedanken mehr, als Ehurfür 
Ken, die fa eben von der Mahl eines Kayfers zuräd 
kehren. Mablfaͤhig ik überhaupt jeder, der aus eintt 
Somilie ſtammt, bie bereits die Ehre bat, unter 
ihre Anherren einen Woywoden zu zählen. Insge⸗ 

mein aber behaͤlt Darunter derjenige den Vorzug, ber etwa 


ı am vehen, settcbet, niht ganz arm if, an Leibes⸗ 


\ 


größe 
20) ©. Zntep, Num. Il u. IV. 
3) Renss Tranfilvam, Tom. I. pı 306 


‘ 


s . 
% 


“ 
’ ’ 
' 
... y Bu % 
[4 & 
« a . 9 
·65 * Pd , 





— — — — — 


R 


— 


Eigene polit. Verfaſſung der Zigeuner. 137. 


zilfe anderd Überkrift, und dabey gudleich ein mite _ - 
kmäßiges Alter erreicht bat. Verſtand und Aufführung 
Immen, als überküßige Nebendinge, hier nicht in 
Infchlag. - Man- kann alfo einen folchen Woywoden 


inter dem übrigen Haufen Leicht entdecken, wenn 
man auf feine Gehalt und Kleider Acht hat. Das 


eigentliche Kennzeichen feiner Würde aber if eine große, 


geitfhe, die ihm über die Schulter hängt. Auch 


wihnet fich “feine Gebieterfchaft im Außen Wetragen, - 


duch Bang und Mine aus ). | 


Die weit ach nun feine Mache über feine Anter⸗ | 


gehene erſtrecke, darüber finde ich nirgends etwas bi: 
Kimmt. Man muß. bier wohl unterfcheiden, ob ihm 
der Staat einige Macht uͤbertrage; und, was er fi 
el anmaßt, oder die Geinigen, dem Herfommen 
nach, ihm zugeſtehen. Rächerlich wäre es, zu glauben, 
daß irgend ein Staat einen folchen erlauchten Sigeuner 
in irgend einem Falle zum Richter fegen follte. An 
Giebenbürgen laͤßt man fih zwar, von Seiten deb 
Obrigkeit, um das Gefchöpf, welches ſich dieſe oder jene 
Kette zum Dberhaupte gewählt bat, wicht ganz undes 


fümmert, und giedt ihm allerdings einen Auftrags 


Aber nur den, genau Acht zu haben, daß feine wackern 


Unterthanen mischt unſichtbar werden, menn die Zeit 


kommt, da fie ihre jaͤhrliche Abgabe an die landes⸗ 

fürſtüche Sommer entrichten folen. Was Hingegen 

Zwiſt und Steetigeiten der Zigeuner unter fich ferbk, 

, Is. oder 

32) TopreLrın. Orig. et oceaf. Tranffilvan, Cap. IV. p 3% 
Anzeigen am angef. D. ©. 10h 


ı. 


138 - Zehntoes Kapitel, 


oder anderer Leute mit diefen, Beteift! fo bat er dw 
bey nichts zu thun, als fie der ordentlichen Obrigkeit 
des. Bezirks, wo er und feine Herde ſich aufhält, zu 
meiden 33), Und ‚in biefer Mädficht hat es feine 
Vichtigkeit, weyn Toppeltin, und andere nach ihn, 
ſagen, daß dieſe Woywoden wenig oder gar Erin 
Macht über bie Ihrigen haben 3*). Sieht man abe 
uf das, mas er wirklich that; fo verhält ſich die 
Sache ziemlich anders. 


Wenn einer feiner untetgebenen. wegen eines ver⸗ 
übten Diebſtahls, bey ibm verklagt wird, ſo laͤſt er 
nicht nur alle Zelte und Hätten durchſuchen, und giedt 
das entwendete Gut, wenn es gefunden wird, ohne 
Anſtand dem Eigenthuͤmer zuruͤck; ſondern ſtraft auch 
den Dieb, vor den Augen des Beſtohlenen, mit der 
Peitſche ad. Sp viel Recht über feine Lintergeben 
‚aber, erbaͤlt er nicht durch einen schriftlichen Der 
trag von ihnen; denn davon wiffen fie nichts. Das 
Herkommen allein if 25, was ihm. diefe Gerechtſame 
verfchaft. 0 

Uebrigens ſtraft er den Dieb nicht fomohl aus 
2iebe zur Gerechtigkeit, als vielmehr darum , damit er 
den Kläger befriedige, und zugleich feine Leute, theil⸗ 

im 





33) Anz. am genannt. O. BENKd l. c. [Torrer. lc 
p. 57.58. Confuetudine noftra receptum eit, vt eosdem 
luftitiae etc. proceflus nobiscum agnofcant. | 


34) Toprerrın. 1. c. Penes ridiculos iſtos Voyvodas pote- 
ftatis in fuos pamım et, - 


[77 





- . . ” N 
Eigene polit, Verſaſſimg ber Zigeuner. 139 


in Stehlen behutſamer, theils in Verwahrung der ges 
fohinen Dinge forgfältiger mache; denn Darauf muß 
ihm ales ankommen, weil, wenn der. Nuge feines 
Amtes, wie man verfichert, wirklich blos darin bes 
Achet, daß ihm von jeder geſtohlnen Sache ein gemifler 
Antheil gebühre, mit jedem entdeckten Diebable auch 
feine Einkünfte leiden. So oft daher: jemand einen 
Raub eingebracht bat, muß er diefem Gberzigeuner 
feinen gelungenen. Streich melden, und dann richtig 
befennen, was, und wie-viel er gefiohlen habe; das 
mit die Theilung richtig gefchehe. Und bier fol in 
der Chat der Fall fenn, wo fich der Zigeuner zum 
tteuehen und aufrichtigften Gekäudniffe verbunden achte, 
da er ſonſt alles ohne Bedenken abſchwoͤrt 3°), 


t 


Infolge defpen nun ſieht man Leicht, wie mißlich 
es ſey, ſich am einen folchen Woywoden zu wenden, 
um eine geſtohlne Sache wieder zu bekommen. Zigeu⸗ 
ne find, fo lange ſie nicht durch ploͤtzliche Furcht übers 
taſcht, oder durch gine ihnen unmittelbare Gefahe 
betäubt werden, immer lifig genug, um ihren Raub 
ſo zu verbergen, daß unter hundert Nachfuchungen 
daum eine den Abfichten des Klägers gelingt. Es hilft 
auch nichts, daß der Woywode den Dieb wife; er 
verkemt ihn mit Fleiß, meil fein Vortheil es erfos 
dert. Wenn er alfo auch nicht in eigener Perfon ſtiehlt, 
ſo iR das Sprichwort der Spanier deswegen doch nicht 
Reniger wahr: daß der Graf fo ehrlich ſey, als _ 

8* ſeine 


t 
35) Anzeigen S. 127. 


) . 


140 Zehntes Kap. Eigene polit. Verfaſſung. 
feine Zigenner 3°). Niemand ermwei daher einem fo 
verdächtigen Nichtee mehr die Ebre, bey ibm zu kla⸗ 
ge. Wird der Dieb auf frifcher That ertappt, fe 
entreißt man ihm des Raub, und lohnet ibm ſogleich 
ſelbſt ad; oder uͤberlaͤßt die Ahndung der otden⸗ 

lichen Obrigkeit. 

und bier gebt es denn ſelten ohne laͤcherliche Auf: 
tritte ab: denn fobald der Gerichtsdiener den Schul 
digen ergreift und wegfuͤhrt, ik fogleih ein Schwarm 
von Zigeunern gegenwärtig, die fich mit unglaubliche 
Gefchäftigkeit für die Befreyung des Gefangenen ver 
menden. Sie fuchen den Gerichtsdiener mit allerley 
Liebkoſungen zu befitchen, geben ihm dies und das iu 
hberlegen, und ermahnen ibn, doch nicht fo unböf: 
lich zu feyn. Kommt «6 aber endlich gar sur Voll⸗ 
ziehung der Strafe, und man zählt dem Hebelthäter, 
auf oͤffentlichem Piatze, eine gute Anzahl nachdruͤck⸗ 
licher Stockſchlaͤge zus fo entfieht unter dieſem Gefin 
dei ein allgemeiner Tammer, alles ſchreyet fo laut e⸗ 
kann, über das Leid, das ihrem büßenden Mitbruder 
jegt widerfähret. Doc teift dieſes Schickſal Weiber, 
am bäufigfien, weil mehr ihnen‘, als den Männern, 
die Erhaltung der Familie obliegt, und fie daher Bien 
als jene, auf Raub ausgehen °7). Ä 





36) Tan ruyn es el Conte, como los Gitanos. CosnovA 
Didafcal, multipl. p. 406. 


87) Ans. am angef. ©. ©. 128. 


— iii 


” 


Eilftes 





„I 








Eilftes Kapitel. 
-. Religion der Zigeuner. 


ine eine eigentbämniche, aus feinem Vaterlande 


mitgebrachte Religion zu haben, durch die es 


fh etwa, gleich deu Juden, unter andern Menſche 
auszeichngte, wie manche, jedoch aus bloßer Vermuthung, _ 
geglaubt haben 33); richtet fich dieſes Volk bios nach der ' 


Religion des. Bandes, in dem es lebt. Wie aber diefe 
kute in der Wahl ihres Aufenthalte unbeſtaͤndig find, 
ſo find- fie es auch in Abſicht ihrer Religion... Kein Zi⸗ 
geunee weiß von Ergebenheit an ein. befimmtes Glau⸗ 
densbekenntniß 39); es faͤlld ihm eben fo leicht, mit 
dem neuen Dorfe ‚feine Religion zu verändern, als 
andern Denfchen, ein anderes. Kleid anzuziehen. Sie 
laſen ſich tanfen in chriſtlichen Ländern, und befchnei: 
den, wenn fie unter Mobammedanern find, "Unter 
Griechen find fie griechiſch, unter Catholiken catholiſch, 
und bekennen ſich wieder um Glauben der Protehanten, 
wenn fie unter diefen ihren Wobnpla auffchlagen +9), 
Aus‘ 


38) Hiehupr im Deutſch. Muf. Zul. 1784, €. 22. | 
39) Twıss Voyage m Portug. et en Efpagne p. 205. lis 


FE 


. 


J 


ne ſuivent ni profetfion, n3 culte religieux determine, 


Anzeigen 6ter Jahrg. ©. 63. A 


40) PevssonneL Obfervations p. II2. Ces Boh&miens em- 
braffent la Religion des Peuples qui les fouffrent chez 
eux, et avec lesquels ils vivent. Und Grifelini fagt: 


„ In 


\ 


+ 


{ 


142 J Eilftes Kapitel. 


Aus dieſer Unbehattlichkeit laͤßt ſich nun ſchließer, 
von welchem Gehalt ihre Begriffe, und, dieſen zu⸗ 


"folge, auch ihre Keligionsgefinnungen überhaupt find. 


Da Eltern ihre Kinder ohne Zucht und Unterricht aufs 
mwachfen laffen, und auch ſelbſt fo erzogen find; ſo 

haben weder dieſe noch jene einige Kenntniſſe ven Get 
und Religion. Die wenigfken laſſen ficb auch gern dis 


von etwas vorfagen; fie hören alles ganz gleichgültig, 


<. 


Yan 


a 


oder gar mit Verdruß und Miderwillen an, verachten 


ade Erinnerungen, glauben nichts, und leben völlig 


unbekuͤmmert, in Anfehung ihrer Schickſale jenfeits des 
Grabes. Ein Benfpiel, das Toppelcin angemerkt dit, 
wird hierüber. vollkommene Eriäuterung geden. Einer 
von den gefittetern Sigeunern in Siebenbürgen faßte den 


Entſchluß, feinen Sohn zue Schule zu fehicken, Der 


Knabe wurde,nach erhaltener Erlaubniß der Dberen, aufs 
genommen, und fieng an, recht wohl in den Händen 
feiner Lehrer zu gedeihen. Unvermuthet aber flirdt er. 


Bald nach dem erfien Augenblicke feines Todes, machen 


ich einige feiner Verwandten auf, gehen zum Magifßrat 


de 


In Abſicht auf die Religion Halten fich die bandtifcen 
Bigeuner immer zu derjenigen Kirche, welche in ib 
‚ sem Dorfe die heerfchende ift, mag «3 bie Catholiſche, 
oder Griechiſchiuhriſche ſeyn. S. Verfuch einer politis 
( ſchen und nat, Geſch. des Temesw Banats. Seit. 200. 
Bergl- ToppeLtin loc. cit. — Iac. ToLLıvs in Epp. 
itinerar. Epitt. V. p. 20. und befonderd P. Irrıa Or- 
tus ei Progrelius variar. in Dacia Gentium , deffen 
Worte find: Religionem aut fetam vt plurimum arbi- 
“ trariam profitentur , ac fere quam heri, aut ji, quo- 
rum ope ac patrocinio fruuntur. Sunt Romnmno- Catho- 
lici, "Helneticae confefionis etc. 


f 
ß 
, 
® 
4 > J 

⸗ 

J « - 
, 1 ” ’ 

L 1 J [3 - 
— 
9 





Religion der ‚Zigeuner. 143 
du Orts und zur Geiftlichkeit, um fuͤr den ‚jungen 


genſchen, der als Schüler Hard, ein ehrliches Ber 


gäbniß zu erbitten. Bey dieſer Gelegenheit fragte ein 
heiglicher: ob fie glaubten, daß biefer fo eben ers 
Nahe Juͤngling am jängften Tage auferſteben werde? 


d ſeltſamer Einfall, war ihre Antwort, zu glauben, 


mh ein Ans, ein leblofer Körper, wieder lebendig 
verden, und abermabls auferfteben follte! Nach 


unſerer Meynung wird er wohl nicht eber auferftes 


hen, als das Pferd, dem wir vor wenig Tagen 
kin Sell abgezogen haben 41). 


So denkt der größte Theil diefes, Doits von Reli: 
fonsfachen; und nach folcher Denkungsart, und fol: 
hen Begriffen, richtet ſich denn nathrlich auch ihr Ber: 
halten. Jede Pflicht wird verabfäumt, Fein Gebet geht 
über ihre Lippen, und eben fo wenig find fie in gottes⸗ 
dienſtlichen Verſammlungen zu finden. Es if daher 
ein fehr gemeines Sprichwort bey den Walachen in 
Eichenduͤrgen, Daß die Kirche der Zigeuner aus 


Speck gebauet, und von den Zunden gefreffen wor: 


den fey +2), , Die Keligionspartben alfo, von der ein 
Zigeuner abtrünnig wird, verliert an ihm eben fo 
Big einen Glaubensgenoſſen, als diejenige einen ges 
Kine, zu der. en uͤbergeht. Davon find auch ſelbſt 


Ür Türken uͤberzeugt. Ein Jude, der Mohammedaner 


Bid, if dadurch vom Charadfch befrenet; keineswegs 
ih auch der Zigeuner; wenigſtens nicht in der Ge: 
gend 
| 42) Loc. cit. p. 55 ſeqq. 
42) Anzeigen ster dahes 6 6 71.72. Grifelini 
am gedacht: D. 
\ 


- 


\ 


144 ‚ Eilftes Kapitel. 
gend um Eonkantinopel. Er muß diefe- Kopfkeun 
geben, und wären auch feine Vorfahren feit Jahrhun⸗ 
derten fchon Mohammedaner gewefen, oder hätte er 
fogar ſelbſt eine heilige Keife nach Mecka getban. Ein 
weißer Turban if der ganze Vorzug, dee ihm, fee 
Mohammediſchen Tüngerfchaft wegen, vor ungläubige 
Juden und Chriſten verfiattet wird +7). Er. wird me 
der ganz Mohammedaner, noch Chriſt: denn ihm 
ſind ſowohl Chriſti, als Mohammeds Kehren unbekannt, 
‚uber doch gleichguͤltig; und haben weiter keinen Erfolg, 
als daß er in der Türken fein Kind hefchneiden, und unter 
Chbriſten taufen läßt. Aber auch das nicht aus Hochach⸗ 
tung ‚gegen dje Verordnungen der Religion; wenig 
fiens muß man aus dem Umſtande, daß die Zigeun 
.. ihre Kinder gern mehrmahls taufen laffen, um öfter 
Pathengeld zu bekommen, auf eine ganz andere Urſache 
fliegen +). 


* 


Dieſe Geſtalt nun bat die Religion der Sigeuner, is 
jedem Lande, wo es nur Zigeuner giebt. Zwar kom 
men auch hier, wie überhaupt bey allen Dingen, Aus 
nehmen vor; diefe aber fihd fehr einzeln +5). Ba 
weiten der allergrößte Theil diefes Volks, ift von bei 
um ſchriebener Met. ‚ Daher kommen denn auch fof alt 
| Sri 
43) Hm. Yiieb ubre Auffag von den verfchiedenen Na: 
tionen des Türkifchen Reichs; im Deutſch. Muſeun 

9. 1784, Seit. 23. 

44) ©. oben Kap. 8. 


45) Anzeigen ster Jahrg. ©. 376. — Berlinifche ne 
\ natsfchrift. Jahrg. 1783, Sept. Eeit, 217. | 


re 
‘ - 


| 


Religion der Zigeuner, 145 


boriftſteller, aͤltere ſowohl +6), ala neuere +7), 
‚Rein überein, dab fie den Sigennern Religion gradezu 
ganz abfprechen, "und fie zu mach Weniger, als Hepden 
machen 8), uUnd diefem Urtheile kann man unmöglich 
niderfprechen,. ba fich gar nichts Meligionsmäßiges, ſon⸗ 
dern fügae noch Abneigung gegen alles, was einen An⸗ 
Frih davon Hat, unter ihnen findet. 
\ | ” 
46) Sebaft. Münfter Cosmogeaphie 3tes Bud Kap. 5. 
6. 370. dis elend Volck — lebt wie die Hund, if 
kin Religion bey inen, ob fie fchon ihre Finder vn⸗ 
der ben Ehriſten laſſen kauffen. Ev audı Kranz ©, 


939. Türkiſcher Schauplag. Rum. 106. — Heueröfe 
nete Ottomanniſche Pforte. 1 Th. ©. 113, 


47) Swosnerne's Trauels through Spain, p, 280. Though 
they conform to the Roman catholic mode of worfhip, 
they are looked upon in the light of Uabelievers. Ehen 
des Inhalts find auch feine Bemerkungen tiber die 
Religion dieſes Wolks im Reapolitaniſchen. Sied. 
feine Travels in the two Sicilies, vol, I. pag. 305, — 
Benxö 1. cit, p. 562. Niebuhr über die Religion’ 
derer im Orient; fiel. Deutſch. Muſ. ‚am angef. O. 


48) Torui App. itinerar. Ep. V. p. 201. Religionem - 
prae fe ferunt Graecam, cum fub Chtiltianoram. funs 
dominio, Pagani alias, fiue, ve vulgo.dici folet, rell« 
gionis nulliust neque enim idola habent, . 


0 





8. Zwoͤlftes 


— 


146 Bmöftes Kapitel, - 


“ ‘ ” D 
. ) nt j x » 
& 2 — XDIZ3 — 





Zoolftes Kapitel. 
Are Sprache, Wiſenſchoften und Künfe 


2 Acen dab. jeber Zigeuner bie Eprade da 


Landes verſtehet und redet, auf deſſen Boden er 
if, und fh bieſes Volk, wegen ſeiner befändigen 
Zuͤge aus einem Lande ins andere, von jeher durch 
Lenntniß mehrerer Sprachen auszeichwete 47), baben 


fe auch noch eine gemeinſchaftliche, deren fie ſeb alent- 
halben bediönen, ſodald Zigeuner wit Zigeünern fpre: | 
‚ben 5°). Was man aber aus ihr machen fo, od. 
fle eine erdichtete, . oder wirkliche Volkoſprache ſey; | 
und welchem Volke fie urfprünglich. angeböre, bar 


Über find‘ die Urtheile der Schriftfeller Aberaus ver: 


ſchieden. Einide halten fe ganz fuͤr erdichtet 21); 


andere, rathen auf Rottwelſch 52). „Den Erſteren Fauı 

| : mas 

: 49) Münfter Eosmogr. S. 970. Ed M ein ſelzam — 

. 7 — — Bulk, fan vil fprachen. — Rranz am an: 
gef. O. : BetLon. obfrvationum Libr. H. c. 41 — 
Angelus Roccna Lc. p. 364, U. a. m. 


50) Cantemirs Beſchr. der Moldau, 2 Ch. ben He. Bü: | 
fhing Magas. T. IV. p.85. Iac. Torııt App iti- 


"erar. p. 201. ‚Twıss Voyage p. 204, BAawr Ar 
“ moires fur ba Valachie, yp. 22. Grifelini ©. 99. 

51) Angel. Roccn. Biblioth, Vaticau. p. 361. - propriam 

lingnam vocabulis Aitiis inventis excogitavit. 

52) Manſter, Aeneas GSylvius un, na ihnen 
Beener in Mithridate Cap. V. 5.81. Auch Ge 
Eccaipvs in difert. de vu et prasiantia Rudi ey- 
molog. in hil, Nm.lwam 


ur; 








Sprache, Wiflenfihaften und Künfte. 247 
wm darum wicht Wepfall geben, weil. der Grund ihrer 
Behauptung Bios der. iR, daß fie Zeine-andere Sprache 
keunen, mit. dee die Sorache der Zigeuner überein. 
lonme. ueberdics ſcheinen fe auch nicht bedacht ya 
haben, was für eine ungeheuere Behauptung es fcy, 
eine vollkommene Gpeache für erbichtet zu "balten, 
und das noch dazu von einem Volbe, das roh und ohne 
ale Aufkluͤrung if, und Hunderte von Meilen in der Bere 
Munng von einander ledt. Cine folche Meynung if zu . 
ſonderdar, als daß man fich Anger bep ihrer Wider: 
legung verweilen dürfte. Fuͤr Rortwelich Tann man 
Nie Zigeunerſprache auch nicht ausgeben; wer das thnt, 
kennt entweder das Erſte wicht, oder W ganz undes 
anne mit dee Renten. Jenes iß nichts, als verdor⸗ 
henes Teutſch 53); dieſe aber hat weder teutſche Wir. 
ter, noch Beugungen, noch uͤberhaupt einen der tut: 
Ihn Sprache aͤbnlichen Klaug. Die eimeinen geut— 
ſhen Wörter aber, die mit unterlaufen, wenn man 
ihnen Wörter ihrer Sprache abfragt, beweiſen nur, 
daß der Gefragte feine Sprache nicht mehr rein wußte, 
Dir geſagt hat. Uebtigens wird kein Teutſcher, und 
Dörte er ganze Tage lang Zigeuner unter ſich fprechen, 
tuen einigen Gedanken in ihrer Gprache verſtehen >*), 
Hd außerdem war ach Mottweiſch lange fon im 
Europa bekannt gewefen, als Zigeuner erſchienen; Zi⸗ 
unerifch hingegen war allen, vor dem Jabre 1417, 

Lo eine 

53) Den Beweis ſehe man in GEsNERI Mithridat, p- 8T. 

umd einer Rottwelfchin Brammaf Eranf. a. M. 1704. 


54) Dieb-verfichert (yon Tuomasıys diſert. de Cingaris. 
$. 39. aus eigener Erfahrung. 





\ 


148 Imölftes Kapitel, 


eine noch nie gehörte Gprace >), in beitter Thel 
giebt zwar zu, daß die Sprache der erſten Sigeunt 


irgendwo eirbeimiſch, und wirkliche Landesiprace ge⸗ 


weſen fen: behauptet aber, fie ſey theils vorſaͤtzlich 
in raͤuberiſchen und anderen Abſichten, durch Ruͤckwaͤrls⸗ 
ſprechen, vorgeſetzte Buchſtaben und dergleichen, ei 
den Zigentiern felbk verderbt 55); theils zufuͤlliger Beil 
darch Ränge der. Beit und bie ewigen MBanderunge 
diefes Volks, fo enıfieht und verfälfcht, daß fie endlich 
eine ganz nene, und nur unter den Zigeunern uͤbliche 
Sprache, geworden fen °7). Dieſe Meyrung enthält 
ſehr viel Mahrbeit; if aber in fofern unrichtis, a 
fe die Sache .übertreibt, und Peine uͤbriggebliebene 
und ſich vor · allem auszeichnende Merkmahle ct 
‚ einzigen, als Urſorache der Zigeuner, anerkennen wil. 
Vieleicht hat man ſelbſt Herrn Buͤſching ſo u 
verſtehen, wenn er ſagt, die Sprache der Zigeunt 
iſt aus Walachiſchen, Sklavoniſchen, ungariſchen, 
und anderer Nationen verdorbenen Wörtern zuſan⸗ 
men geſetzt 5%). Unter allem if wobl Das am uk | 

. tign, 


55) Gisberli Voetn feledar. difputatjon, RB. II. pag. 656 | 


56) Beorgi's Defchreibung aller Nationen im Kuffihes 
Keiche. ( St. Petersburg 1776 4.) ©. 186. 9 
nicht nur dieſe Entfichung der Bigeunerſprache 9 
richtig vorausgeſetzt, ſondern dataus auch erflärt wird/ 
wie auf eden dieſe Aet, und aus gleichen Ebſihten, 
eine fo große Menge verſchiebener Sprachen unter MM 
MWölferfpaften des Caucaſus entfianden fegn möhl- 


57) Gororivs hermat. Lib. 1. p. 18. Kecksumax. di 
33. curf. phil. probl. 2. \ 


58) Neue Erdbeſchr. ZH. 1. ©. 1074. 











/ ! | - . 
‚Sprache, Wifleufhaften und Künfte. 149 - 


ßen, die Sprache der, Zigeuner ey’ wirklich 
‚Wundart eines gewiflen Landes, aber niche mehr 


p rein, wie fie in dem Kande, dem fie urfprüngs . 


ih angehörte, gefprochen werde °7). Dies if 


Vijenige Meynung, weiche die meiten Gtimmen dee 


elehrten für ſich hat, und wird, wie.ich boffe, an 
inem andern Orte diefer. Schrift, mo ich sum Behufe 
des Beweiſes für den Urſprung der Zigeuner ihre 
Eprache nochmahls, und zwar vollſtaͤndiger -abbandeln 
un, völig aufer Zweifel gefegt werden. Dann wird 
$d auch ergeben, in welchem Lande fie wirklich eine 
heimiſch; und Mutterſprache fen: denn das if wieder 
ein Punkt; über den bisher faſt immer ein Schriftſteller 
anders, als der andere, gedacht hat. Bald fol der Zigens 
vr gebräifh, Bald Vubiſch, bald. Aegyntiſch, bald 


phrygiſch, bald Wendilh oder Slavoniſch, une 


sıh anderer Meynungen, wieder etwas anderes, teden 


Ca ſcheint ſonderbar, daß die Sprache eines Sol, 
Beleg feit Jahrhunderten ſchon unter uns lebt, und über 
das man auch faſt eben fo lange fihon Unterfuchungen 
engeßent Hat, bis auf die neueſten Zeiten eine fo reis 

‚tige Sache geblieben if. Man hatte ja allenthalben 
' Agtunee zur Hand, und konnte le, fo genau und oft 


mn mohte, aber ihre Sprache befragen. Eiie leichte 


I. | 83 "OS Mühe 
Ä 59) Bonav, VVLcANIvS de litteris a in Getarım fen 
Gotorum (Lu gd. Bat. 1597.) p, 102. "CAMERAB. Hor. 
fabcifiv. Cent. 11 c.75. p. 297. cöll.' Yalent' Frank. a 


FRANKENSTEIN -Orig. Nationum ac potifimum Saxo- 


nicae in Tranfılvania. (Heliuſt. 1697.) Vnica lingua 


tundaments}i veuıgtur, dialeßo Gogulis locis mepgunpsgata, 


\ 


“ 


iso Zwoͤlftes Kapitel. 
Muͤhe wäre. es alfo geweſen, ſich mit berfeiben in 
foweit dekannt zu machen, daß man fie mit den 
Diundarten anderer Volker hätte. zuſammen haften, 
. und, vermittelt biefee Vergleichung, in einigen Ges 
wißbeit kommen Finnen. So fcheint es allerdinssz bee 


näherer Anſicht aber bat die Sache eine ganz am 
dere Bea. " 


- rich, ur es. fo keicht gar nicht, ben Zigeuner 
> über feine Sprache auszuforſchen, als man vielleicht 
vermuthen duͤrfte. Er if. argmäßnifch, und glaubt, 

7 88-fen ihm gefaͤhelich, anderen diefelbe zu offenbaren, 
‚und leugnet daher mohl gar, daß er eine 'eigen 

Sorache Habe 80). Schon diefes macht, daß man 

nicht leicht erfährt, was man wiſſen will. Hieu 

kommt run noch, daß dieſe Leute, ihrer flatterbaften 
Denkungsart wegen, niemahls techt Acht haben auf das, 

was fie gefragt merden. Ein Schriftſteller, der diefes 

| aus mehrmaßligee Erfahrung zu wiſſen verſichert, 
0.0 Behet ſich darüber mit folgenden Morten aus: „Ge⸗ 
LS ms 5 letzt, es käme jemanden die Luk an, diefe Sprache 
(der Sigeuner) zis erlernen; fo hält es doch fehr 
ſchwer, diefen Zweck zu erlangen. Denn der Umgang 
AR mil diefem Volke faſt unerträglich, und bie wenige 
\ ſten haben fo viel Verſtand, einem andern etwas beys 
aubringen, und auf eine vorgelegte enge gebärig zu 

- antworten. - Feggt man fie um ein einziges Wort, fo 
Hlaudern ſe eine Menge her, daraus kein Menſch klug 

werden 


68) Rtebuhr im, Deutſch. Ruſ. 3784, Im. Seit. 22. 





/ N 
ı» | ' ” ü j 


Sprahe, Wiffenfehaften.und Rünfte, 1 51 


ner den kann ST). Und eben fo- ie 171 auch anderen 
mongen, die bey. aller angewandten Muͤhe nicht eins 


nahl das Vater Unfer ven ihnen, . im ihrer eigens 


hinlichen ua atbalten kounten 62), 


‚Stner, wenn RN die Sprache der Zigeuner, a als 
bald nach ihrer Ankunft in Europa, bekannt gewefen, 
wire; fa würden doch besmegen die Urtheile der Gelehrten, 
darüber nicht minder verſchieden ausgefallen fen: denn 


um fogleich die Wahrheit zu treffen, gebörte auch 


wch eine andere Erfoderniß dazs, diejenige nähmlich, 
die Hauptinrachen der Möller in und „außer Europa, 
werigſtens i im Allgemeinen, daneben überfehen zu Können, 
Bey diefer Icherficht wurde fh. allerdings keicht die 
rechte Mutter, oder Schweſter der Zigeunerforache, 
det haben, Wie niele Buͤtener und Schloͤzer, 
Serfter oder Backmeiſter aber giebt es wohl, die fig, 
um die Mundarten der Voͤlker eben ſo genau, als, 
um ihre Geſchichte befümmert haben, und ihre erlern⸗ 


tin Sprachen nach Dutzenden zählen? Oder wie ton, 


ten Gelehrte der vorigen Jahthunderte ſolche Maͤnner 
ſeyn, da Ionen die Hülfsmittel fehlten, die nun in fa 
x TR | ‚iadls 


1 
\ 


61) Anzeigen aus den R, I, Lrhländern, ler Sans. “ 
« 87- 


62) Fr. Forts Orwoxocst Orig. Hungar. P. 1. p. 171. Et 
mibi ignota eft illorum lingnas mon” enim quilibet. fa- 
cile eam ab illis poteft difcere, ‘cum experimento mihi 
conitet, in imnenmte, numquam me ab ipfis extor- 


„quere potuilfe, vi rede et ordire, Pater Noſter Ciga- 


niee retitarent, fed recitant vel lingua Hungarica, ve 
eins nationis, 3a cuius funt medio, etc, 


- 


alſo, Durch Schuld der Umflände, unter welchen tt 


„ 
/ 


152 Zwoͤlftes Kapitel. 


nablreicher Menge dem Bißorifchen Sprachforicher die 
Hand bieten ? Wie viele Mundarten der Völker And nicht 


feit funfjig Jadren erſt, theils ganz nem entdeckt, theilt 
vollſtaͤndiger bekannt worden? Uns And feit dem ſowohl 
die Sprachfchäge der Voͤlker im fiefen Norden anfgetban 
als derer im entfernfen OR bekannter; wir wils 
fogar, wie der Dtahaite redet. Alles dies war ch 
dem nicht, wo Kenntniſſe dieſer Art unendlich dinge 





ſchraͤnkter waren, als nun; kein Gelehrter, ware 


auch ein noch fo großes Licht feiner Seiten,‘ Ton 


ledte, das Vaterland der Sigeunerfprache finden. 


Eine eigene. Gchrift für ihre Sprache babem die Sr 


geuner nicht 63); wie denn Überhaupt Schreib = und keſe 


Funk unter ihnen eine feltene Exrfcheinung if, bie mas 
wenigſtens ben denen micht zu fuchen bat, die nom 
difch leben. An Wiffenfchaften nnd höhere Künfte, Ü 
noch weniger zu denfen ben einem Molke von fo roher 
Lebensart und ' Erziehung. Twiß fagt zwar, daß W 
. | Spar 





J 

63) Martin. Szentıvany differtast. IV. horograph. p. 121. 
Idioma ſunm peculiare habent. (Cingani , nullas tamen 
literas. In Ungern (Anzeigen l.c. &, 22.) geht zwar 
die Gage, daß ein Bigeunrralphabeth irgendwo noch 
übrig und aufBebalten fen: welches aber bisher niemand 
gefehen hat, und nie fehen wird, weil «3 wahrſchein⸗ 
Ich nie vorhanden geweien ii, da dieſes Mol Leine 
Schreidekunſt aus feinem Waterlande mitbrachte. Fort 
gehbrte ed zu einer Glafe von Menſchen, die Aufl 
auddrücfiiger Seſetze von allem Unterricht entfemd 

Wurden. - 


} 


Sprache, Wiſſenſchaften und Kuͤnſte. 163 


aniſchen Zigeuner einige Kenntniffe von Arzneykunde 


ud Chirurgie haͤtten 64); aber wehe dem Elenden, 


de fi) folchen Händen anvertrauet! Daß fie ſich auf 


geheime Künfte zum Loͤſchen der deuersbruͤnſte verfies 
ben ſolen, if alberne Gage. Der Aberglaube ſchrieb 
dieſe Kunſt ehedem nur den Juden zu, nach und nach 
aber hat er auch Zigeuner damit beſchenkt 65), Muſtk 
if unter allen die einzige Kun, an der Diefes Volk 
wirklich einen beträchtlichen Untheil hat. Sie dichten 


wat auch, und das nach Weiſe orientaliſcher Völker, 


as dem Stegreife; und ſind in der Walachey ſogar 
die einzigen Inhaber dieſer Kunſt, wo ſie ihre Verſe, 
gleich Italianiſchen Improviſatoren, oder Seguedillas⸗ 
ſaͤrgern in Eſtremadura, immer mit Gefaug und Muſik 


begleiten. Don’ welchem Schlage aber die Poefien 


diefer allzeit fertigen Dichter fenen, if daraus zu erfes 


hen, daß der Reim dabey die Zauptfache macht, zu 


deſen Behuf fie oft die größften Sprachfehler bege⸗ 
hm; und dann auch der Inhqit ihrer Gedanken ges 
wöhnlich Zoten find, die fie ganz. im Ausdrucke roher, 
und fiktenlofer Menſchen, berfingen. Mon braucht 
aſſo eben kein großer Meifter, Erin Wieland, zu ſeyn, 
um über ihre Kunf den Stab zu brechen 66), 


64) Voyage p. 209. Les hommes ont quelques connoif- 
fances fuperficielles en medicine et en chirurgie. 


65), WAGENSEIL Pera libror. iuuen. loculam. II. Synopfeos 
Geograph. p. 165 fegg. 


66) Sulzer Befchichte des transetpinifähen Daciens Bd. 
39.193 fagt S. 11 — 13. „Die Dichtfunft fteht bey 
den manbalpinifgen Walachen im Hange der Tontunf. 


85 Diefe ‘ 


154 , Zroöfies Rap. Soeach Wiſeenſcheſten ꝛc. 


Hiefe beiden liebendroärdigen Schweſtern And ben ihnen 
dem Muthwitlen eines Sclaven, eines Zigeuner, 
preid gegeben. Disfer allein finget, fyielet, und 
zeimet; denn Knüttelverſe und Boten, aus dem Gteg: 

reif hergeſungen, ann ich body wohl für keine Ge: 
Dichte Halten! — WIN man tin Paar Mufter diefer 
erhabenen Dichtkunſt haben? — De find ihrer zwer 
Mitidika, Mitidika, wieng Üng quätfh! Be nu 
Ba nun’ am tfche fatſch. Dieſes tſche fatſch, welches 
heißen fol: tſche fe fak, iſt ein entſetzlicher Gehnipe 
wider die Sprachlehre. Der Zigeuner brauchte aber 
auf dad quatſch einen Reim, und fo machte er ſlugs, 
u mit ſehr kühner poetiſchen Ereyheit, dus ber erſten 
Perſon der ebinbeuden Urt, die dritte in der anzei 
genden, MWlfo, da das Geſetz in rag und Ant: 
wort heißen fohte: Kleine, Kleine, Bomme daher! 
Nein doch, nein doch, ich babe nicht (dort) zu chung 
tagt er: ich habe nichts, was thufk du . 

















Dreyzehntes Kapitel 
Charafter, Faͤhigkeiten, Nutzen oder 
Schaden der Zigeuner für den Staat. 


Lun man ſich Menſchen mit Einbifger Denkungsart, 

mit einer Seele voll roher, ungebitdeter Be⸗ 
geiffe, denkt; Menſchen, die mehr von Ginnlichkeit, 
als Vernunft, geleitet merden, und von. Verſtand uud 
Nachdenken ume in fofern Gebrauh maden, ale fie 
Mittet erfinden „ um den Reiz einee Neigung zu bea 
4riedigen: fo dat man, mie ich glaube, einen wahren 
Grundriß von dem Charakter der Zigeuner. 


Sie find munter, anferordentlich geſchwaͤtzig und 
plauderbaft, leichtfinnig im hoͤchſten Grades und daher 
auch unbehändig in allem, mas fie unternehmen: fie And 
trenlos gegen jedermann, auch felbſt gegen ihres Gleis 
hen 07; wiſſen nichts von Empfindungen det Dante 
barkeit, und vergelten oft Wohlthaten mit ſchlaugen⸗ 
mäßiger Bosheit 98): find furchtſam, und daher, 
wenn Be ſich unter der Gewalt eines andern befinden, 
ſclaviſch ehresbietig ©? ), abet auch, wie andere fuhr 

. {ame 

67) Anzeigen aus d. R. R, erdt. gter Ihrg ©. 360. 


68) PrrssonneL Obfervations [ur la peuples barbarıs qui 
‚ ont hakitd les bards du Denuba. pag. 112. 
69) Anzeigen:sted Jahr, &.374. — Won ihrer Eurdte 
ſambkeit ſagt Ss alzer: De Sigeuner muß hange ein 
Soldat, 


* 


14 ‘ 


j . 
1x6 Deejſchnte⸗ Kopitel. 


fame Menſchen, wenn fie nichte o fürchten baben, 
graufam 70). Rachgier nerleitet fie oft zu den tol⸗ 
kuͤhnſten Unfchlägen ar); | und au welcher Heftigkeit ihr 
Jaͤhroen Feigen koͤnne, mag man daraus abnehmen 
daß fich Mütter nicht entbrechen, in der WDuth ihn 


Zora, wenn fie Beine andere Ries babın, fogat 
ihre 


" Goldet;, lange ein Räuber fern, Did er den feindft 
qen Kugeln nur mit gemeinem Golbatenmuthe di 
MBruft zeiget, Bid er dem Reiſenden die Kädrfe nimm 
“ge er ihn aus dem Buſche todt, ber webrlos ge 
I ſchoſſen hat. Ich habe dieſes in Sicbenbürgen, U 
der Walachey und Melden, mehr als einmahl erfſab 
sen; ich babe geſehen, tie ein einziger entfchlofent 
"Mann ein halbes Dorf von Sigeunieen, mit einem 
©tode in ber Hand, in die Flucht jagte — und in 
Siebenbürgen ift fogar dad Sprüchwort entſtanden, 
daß man funfzig Zigeuner mit einem naſſen Gegen d« 
von fagen Eönne. Sulzer am angef: Ort. Band? 
©. 141f. — Grade fo fand au) Thickneß die Bir 
geuner in Spanien. ©. Reiſen durch Srankreich und 
einen Theil von Latalonien, nach der Teutſchen u 
berfegung. ©. 162. 


70) ToPPBLTIN. Orig. et occaſ, Tranfilvan, Cap. VI. p5% 


ya So ſchworen fie einem angefehenen vor mehreren Sal: 
zen werftorbenen teutfchen Bürften, der fie, ihrer Un— 
thaten willen, mit einiger Schärfe, verfolgte, und 
aus feinem Lande trieb, feine geringere Nadıeı ® 
den Tod, und fepten tenen unter fi foger eine Pe 
lohnung (freplich wohl etwas Anſetnliches!) aus, die 
dieſen Fürſten tobt oder lebendig liefern würden. MU 
vergieng ihnen dieſer Frevel, als einige, die zu faul 
davon geſprochen - hatten, ertappt, an die Pr 
. Mörbe ausgeliefert wurden, und für ihre Frechdeit mi 


. dem Leben büßten. 





l 
) 


Charqkter, Fabigkeiten ꝛe. Ä 277 


ihre kleinſten Kinder an den Züßen zu ergreifen, um 
damit nach ihrem. Belgidiger zu fchlagen 72). In dag 
Safer der Voͤllerey verfunfen, opfern fie gern die mös 
thigſten Beduͤrfniſſe auf, um ihren Gaum im Webernuß 
mit Brandwein zu letzen 73), 


# 


Was man am wenigſten erwarten ſollte, in ein aus⸗ 


gezeichneter Hochmuth 7*), der ſich beſonders durch 


ihre Jagd auf ſchimmernde Kleider, und, wenn ſie diefe 
tragen, durch Gang und Mine verraͤth. Wan ſollte 


denken, diefer Hochmuth habe nebenher die gute Folge, 


daß fich der Sigemer deſto mehr für Sffenzlichen Be⸗ 
fdimpfungen,‘ und folglich Auch für ſolchen Ausſchwei⸗ 
fungen bäte, die ihm dergleichen zuziehen koͤnnten; 
aber Hier teitt fein Leichtſinn ein, der die Urſache wird, 
daß er bey feinen Handlungen weder diess noch jenfeits 
ſchauet, und nach einer Stunde fihon wergefien Bat, 
daß er kurz zuvor vom Pranger herkam 75), uebrigens 


gruͤndet 
73) Anzeigen Jahrg. 1725 e. 975... * 


73) Ebendaf, S. 288. 314 f "TopfeLtin, l.c. Cap. VIL 


pag. ‚57 - 


74) Beipine in Naial, Saxonum Tranflvan, Cap. II. 
S. 14, not, c. fagt gar: vix exitat fub fole magis hoc 
popuio ſuperba natio. 


75) „Geſetzt, ein nach ſeiner Pr ‚wohlgefleibeter Bio \ 


nee befommt wegen Diebkahl, oder andern Verbre⸗ 
chen auf bffentlichen Markte Schläge oder den Staub⸗ 


befen, fo läßt ee nur fo lange von feinem GStolz und , 


Hocmuth nach, als die Strafe und der damit ver: 
‚ Mmüpfte Schmerz am Leibe dauert; fobald aber dieſer 
vorben if, erinnert er ſich an bie Schande nicht mehr, 


fondern bleibt bey feiner vorigen maRung. n An 


zeig Ste Jahr, ©.. 3738 


- 


10 N . ® - \ 


\ ’ 
6: Drenzehntes Kapitel, 


grändet ſich fein Hochmuth auf nichts, als kindiſcht 
Denkart, wie man daraus ſieht, daß er es zu einem 
Ehrenpunkte macht, nur immer on oͤffentlichen Platzen, 
wo er Zuſchauer hat, gern Zank und Streit mit feins 
Gleichen zu beginnen, dabey, ſo viel ale möglich, wi 
wilden Geſchrey zu toben, und mit erzwüngenm 
Grimme unabläffig zum Schlagen aussubolen , ohne iv 
Doch eben anders, als nur felten, Ernt zu machen ®9). 
Der. Sigeuner fucht alſo Ehre, aber feine Vegriffe das 
von paſſen zu wenig gu den gangbaren Begriffen ander 
Mmenſchen, und gehen bieweilen zu weit von dem wii; 

J m 


r 


0 “ . 
. 76) Ebendaſ. S. 374. deißt ed Yiesonz Plauderhaft und 
vänfifch iſt diefe6 Volt im hochſten Grade — Eie Im 
men aber fellen im ihren Bitten; Senn Bier Halten 
- He ſich mei ruhig aufs fondern af Öffenthdrm 
Markte, und vor denen Gchenfpäufeen, wo fie von 
‚ einen Menge von Zuſchauern umgeben find. Alsdenn 
machen fie ein Oeſchrey, ſpeyen einander an, greift 
nach Stöocken und Prügeln, (echten und fchlagen um 
ſich Yerum in bie Duft, ſchmeiſſen mit Staub un 
Erde, laufen bald auß einander, bald wiederum eintt 
auf den andern su, mit fürchterlichen Mienen un 
Dryohungen. Die Weiber ſchreyen, ziehen die Männt 
muiit Gewalt weg von dem Kampfplatze, diefe "peifen 
fi) ihnen aus, und kehren wieder zuriich, die Kit 
der Heulen: erbarmlich, und endlich bey. allen dieſen 
MBervegungen, thut dennoch einee dem andern lin 
Reid — Mur zuweilen wird einem oder. dem anbem 
.- fein ohnehin zerriſſenes Hemde vom Leibe vönig ab 
gerifien. Wenn fie endlich, ohne von jemanden wet: 
Seichen su werden, ſich ſatt und mid: gefehruen und 
gelermet Haben, fo machen fie der Sache ſelbſe ein 
Ende, zerſtreuen Ach und geben fo foiz aus einal: 
0 der, dis Hätten fie bie größten Seidenthaten audgeiet 





2 


Charakter, gihitelten x. 19 


m Verbaͤltniſſe der Dinge nd. Und in fofern wid eß | 


kn Widerſpruch ſeyn, wenn ich nun zugleich amd 
bye, was alle Beobachter Diefes Volks fo einkimmig 
khaupten, daß Ehre und Schande ihnen vöRig Einer⸗ 
em fen. Diefes Urtheil gilt naͤhmlich, wem wir die 
Begriffe -dee Zigeuner neden bie unfrigen Wellen, und 
nit diefen ihre Handlungen und Wetragen, zuſammen 
zalten. Dann erfcheinen Fe in unfern Mugen oft Ihe 
helih, oft fogar auch ſchandlich. 


Nichts überkeigt ferner die Zagelloſgkeit wohäfiger 
Bitten, die unter biefem Molke herkömmlich, iſt. Und 
deſonders trift dieſer Vorwurf das andere Geſchlecht. 
Unbekannt mit irgend einer Empfindung von Schaam, 
yeden Re fich jeder Begierde preis. Die Mutter fucht 
Ihre Tochter, burch die ſchaͤndlichſten Künße, ſchon ie 
ben früehen Jahten Ihrer Kindheit, nu einem Opfer 
der Wolluſt zu bilden; und kaum if diefe ermachfen, 
fo wird fie wieder Werführerin anderer. Man erinnere 
ſch nur der oben: erwähnten Tänze, und des non Spins 
bume etrzahlten Auftritts zu Marſico Nuovo; fo werde 
ih nicht nothig Haben, . neue und zwar ſolche Beyſpiele 
bier anführen, die mie bie Schaͤtzung des MWopifan 
de megzulaflen beßehlt. | 


Don der Groͤße ihrer Faulheit iſt ſchon oben Bin 
Unglich geredet worden. Des Wrüffigganges unter ihnen 


#fo viel, daß, wenn he alein von der Arbelt ihrer 


hinde zehten ſollten, fie, unter ben ſieben Tagen ber 


Bade, kaum für Imey nothahrftiges Brod Haben wuͤr⸗ 
x .„ \ . den. 


\ 


- ud 


160 .. Drepgehntes Kapitel. 


den. Mit dieſer Faulheit ſteht denn daher audi 

Hang zum Diebſtahl und Betrug, den gewöhnliche 
Begleitern des Muͤſſigganges, im genaueßen Beil 
siffe. Jede Gelegenheit wird von ihnen gefucht u 
denutzt, um diefer unfeeligen Neigung genug zu thu 
And diefes if nicht blos erſt nach und nach eine Ei 
ſchaft der fpätern Zigeuner geworden, von ber bie Mr 
fien Ankoͤmmlinge diefes Volks weit entfernt gemiin 
wären. Thomafiug 77), mebf einigen Gelehtten nd 
ibm, fucht das zwar zu behaupten, und gehudet ſeut 
Mreynung auf Stumpfen, welcher won chrifklicher Zuäl 
‚and Ordnung unter den erfien Zigeunern redet, m 
verſichert, daß He ihre Wedhrfniffe fr baares Gil 
ekauft Hätten 7°). Diefes Zeugniß aber if von ns 

nigem Gewicht: die Zigeuner zu Stumpfens Seit weret 
ſchon völlig den heutigen gleich 79), und werden auf 
ꝓon feinem Altern Schriftſteller anders. befchrieben ®). 
R Did 


41) Difertat. de ciugaris. s 2% 28. 
78) Stumpf Schweizerchronik. Buch 8. Kp. 10, Bla) 


79) Stumpf an gebacht. D. ‚fast fribfkr Has mit 
bobenvolck, fo ben vnferen tagen Herumbaeuct, — 
deren ift der frsmmeſt eın Dieb, dann fy allen ſich 
ftählens erneerend, 


80) ‚Hermann Corstert Chronicon ad änn. 1417,18 
CARDI corpore hiftoricor. medii aeui. Tom. 2. columl. 
1225: Fures autem eränt magal;. et praecipue Mml- 
lieres eorum, — Aventinus Annales Boior. Bub 
8. 6. 835. der teutſch. Ueberſ. — und Rranz | 
der Sächfifchen Chronik B. 2. 8.2. BI.239.b. Auch 
befchreibt fie die Chronik von Bologna, und dis von 
Sorli, Seym Jahr 1422, nicht auders, als Keut⸗ 
> bie 











Charite, Bähigkeiten ꝛxc. (7 


Dies . if aife: ein giemliches Kepiier von boͤſen 
a verderblichen Eisenſchaften in dem Charackter der 
Heenner, Die ſich nicht etwa nur bey einigen weni⸗ 
x f . I , x . tn BR 

dig vo unbe Ichten ©, Lad. Antom, MvaATonı 

Jeriptores rerum Italicar. Tom, XVII. pı 611. Tom. 

XIX, pag. 819. — Daß Stumpf foift glaubwür⸗ 

dig ik, und wieruich einer alten, uns aber unbefanns 

ten, Nachricht ‚pefolgt feun kann, : macht nit, Daß 
wis ihm, trotz aller anderen, eben fo suverläffigen 

Schriftſteller, glauben müßten, wie ‚Thomafius 

wennt, Wenn er feine Nachricht auch nicht ˖ dios auß 

mündlichee Gaga dat; ſo taugt As doch vᷣſenbar, nichts. 

Ihr Verfaſſer war mit Dem, chemadis fer "gemeinen 

Vorurtheil behaftet, dab die Zigeuner Aegyptiſche 

Vilgrimme wären, die der Meligion wegen außer ih⸗ 

wem Vaterlande waufahrten müßten. Er, wie viele 

andere, Igielt fie alſo füt Heilig. Da er nun von ale 

Krieg Uudichweifungen,. beſonders von Dieberenen 

dieſer Deuse erzählen ‚Hörte, und gleichwohl ein oder 

mehrmahls ſah, daß Me Lebendnittel kauften: fo that 
es ihm weht, daß diefe Heiligen Pilgehume verfchzisen 
werden (pliten, zumahl da er ſich erflätte, - wie ſſie, 
ohne ich etwas zu verdienen, oder zu fichlen, doch 

Geld Haben könnten, nähmlich wenn-fie vom ihrem 

Vaterlande aus von Zeit zu Zeit damit verfehen wür⸗ 

den. Er flelite ihnen alfe, um ſich ihrer Unſchulb 

mhglichſt anzunehmen, das beſte Beugniß aus: Tick 
fe wirklich Geld von den Ihrigen vom Baufe bekom⸗ 
men: alles vichtig besablen;s und wußte auch Tonfk 
mod ihre Ariftliche Sucht und Ordnung zu rühmen. 

Sithe Stumpf an der angef. Etele...— Mer dies 

unmehrgcheinlich findet, fehe. nur den Aventinus 

nach, der fich ärgert, dab man diefed Wolf fo alle 
gemein fiir heilig halte, da " doch die PraRen Diebe 
und Räuber feyen. » ont 


? 


162 3 Drenzehntes Kapitel. 

gen; fonbern bey weiten dem alergtäßten Theile di 
ſes Volks zeigen. Ich wuͤßte wilbt, wie bie. Lug 
geigen Tolle, die zwiſchen ſolcher Laſtern in ii 
Seele Platz baden könnte. Was vieleicht deym ef 


Anblick am wenigen tabeihaft, ober gae liebenduir 
dig fcheint; if die befändige Zufriedenheit des Zi 


ers mit feinem Zuftande. Er kennt Beine Gore 


die Zukunft, weiß nicht, was Kummer und Yale 
Ye, und durchlebt jeden Mag: beiten, und Den fin 
Schickſale vergnugt. Aber diefer an ſich lebersnir 
dige Zufriedendeit, iſt bey dem. Zigeuner fo wei, 
gls bey. dem Senken, Tugend, und entfpringt IN 
dem nebermaaße feines Leichtinnes. ' 





Nun: aber auch einen Blick auf die natuͤrlichen Ir 
lagen und Zähigkeiten des Zigeuners! Hier erfcheist 
„er von einer fehe vortheilhaften Seite. Es koßtet sicht 
viel Aufıneefinmkeit, um fi davon vdllig zw. übente 
gen. Mean überrafche ihn, ‚bey welcher Handlung mit 
wil, und übera werden Funken von Geiß und Fir 
keit ſichtbar fen. Es ik bekannt, und Eein Ent 
Gelee laͤßt unbemerkt,” mit melchem Uufwande Mi 
oft ſehr feiner SIR Be Ach jeden Bettug aber Diehl 
gu erleichtern willen. Aber das iß ‚nicht der einkt 
"Sal, worin Be Kopf und Fähigkeiten zeigen. I" 
folgenden Worten eines ungriſchen Gchrifthehers, vd 
\ aufmerkfamen Weobachters diefer Menſchen, diegen 1% 
weit andere Merkmahle davon. „Dieſe Nente Ind 
fagt er „in ihrer Met Aunzeich, in Mufchlägen ſautl 
„amd fertig, alfo, daß fe ſich in manchen east 
4 





‘ 


— 








Charaktet, Fähigkeiten ı. 163 


ud zweifelhaften Fallen, bb Math zu ſchaffen uns 
„uszuhelfen willen: Dan muß ſich in der Chat nem 
„wundern, - Wenn man auf ihre Handariffe Achtung 
„giebt, und dieſelben genan betrachtet, die Ke ſich zut 
„Erleichterung und Vollbringung ihrer gewdhulichen 
„Sandarbeit erfonnen ST), und won fe die Dürftig 
„fit und der Mangel an nöthigen‘ Juſtrumenten und 
„Derkeugen geleitet hat. Beym Gtehlen, Betrügen — 
‚ind Me ſehr ſchlan und liſtig, und wenn fie wegen 
„des Betrugs oder veruͤbten Diebſtahls sur Verantwor⸗ 
„tung geſtellt werden, an Erfindungen zu ihter Ver, 
„Hheidigung reich und berebt. — Dan bat fchon meh 
‚mablen, ſowohl in Debrezin, als auch in andern 
„Säulen in Ungern und Giebenbärgen zigennerifche 
„Juͤnglinge aufgenommen zum Unterricht, wie Ach denn auch 
„etzo (1776). eines Zigenners Sohn auf bee euangelifcheh 
„Schule zu * wuͤrklich befindek. Ben allen bemerket 
„man Geſchick-⸗ und micht unebene Fähigkeiten zum Stu⸗ 
„seen, 32). — Gol nun noch ein Beweis Dingus 
konmen; fo denke man an ihre Fertigkeit in der Tou⸗ 
url, Dap übrigens Bis auf den heutigen Tag kein 
einiger Zigeuner in irgend einem heile dee Wiſſen⸗ 
haften als Gelehrter nahmhaft geworden if, da fe . 
doch, zufolge der fo eben angeführten Nachricht, öfters . 
an dem, tnterrichte äffentlicher Schulen Antheil genom⸗ 
um baden, und noch nehmen; if Leine Widerlegung 
822 der 

31) Das Haben ſie indeffen niche aus ihrem Baterlande 


gleich mitgebracht, als exf bey uns. erfonnen; wie 
unten zu ſeiner Beit wadrſcheinlich werden wid. 


de) Anzeigen 6tes Jahr 6.22. 23. 


N 


\ 


J 


164 | - Drenzehntes Kapitel.  * 


der ade, ‚von der hier geredet wied. Ihre Wankelmuth 


und Nubefändigkeit laͤßt kein Unternehmen, das langwierige 


Geduld und Mühe erfodert, aut NReife Tommen. Nicht 


fetten : erſtictt die Knospe, che fie noch zur Bluͤte 
Zommt, und wenn fe auch einmahl dis dahin gediehrz 
wäre, daß ſich Die junge Frucht ſchon zeigte: fo faͤl 
&e- doch gewöhnlich noch vor der Zeit der Ernde. ah, 
und verdirbt. Mitten im Wachsthum feiner Kennt: 
nie, regt fih in dem jungen Sigeuner fein Urſprung 
das erlangen, zur vermeintlich giäcdfichern Lebensart 
feines Volks zuruckzukehren, wird immer flaͤrker, 
ylöglich unterliegt er diefer Anmwandlung sur Mildheit, 


dkehrt zuruͤck, und übertäßt feine Wiſſenſchaft der Ber 


geſſenheit 82). Darum alſo entiund unter dieſem 


„Volke noch nie ein Gelehrter, und wird nie entBehen, 


{6 lange ihre jegige Denkungsart währe, '- | 


Säpigkeiten wird demnach niemand den Zigeuner 
Leicht abfprechen koͤnnen; aber auch eben fo wenig einen | 
durchaus böfen und fehlerhaften Willen. Genen zufolge 
koͤnnten Fe nun bie brauchbarfen Bürger des Giants 
ſeyn; dieſer aber macht ie zu ben unnügehen ud 


ſchaͤdlich⸗ 


83) ns ereignet Kb nicht felten, daß ße auch damahtt, | 
wenn fie dad Werkrüßlichſte und Mühſamſte bereitd 
überwunden, und zu Bödern Wiſſenſchaften getsitet 
werden follen, den Muth plögi ſinken laflen; vou 
ihrem gefaßten Plau und Borfep abftehen; zu ihrem 
SBolf und in bie veradhteten Filzhütten zurüickkehren; 
das Wenige, welches fie begriffin Haben, aus ber 
Ur laſſen, und vergefien, und Ad alödann mit 
Vferdehandel, Muß, oder auf eine andere Met zu er: 
nahren ſuchen. Anzeis. am gedadtın D, 6.28. 


- 


. Charakter‘, Säfigfeite x 165 


Wäbfichfien. Geſchoͤpfen. Sie ſind unndg füe den 
Aderbau, und unnuͤtz fie jede Art ‚von Induſtrie. 


Hingegen werden -fie durch ihr Betten Käfig, ſchaden 


durch ihre hundertfaͤltigen Betruͤgereyen; und bringen 
überdies, als Diebe und Kaͤuber, unſicherheit in den 


Staat. Die Goldwaͤſcher in Siebenbuͤrgen und im 
Banat find die einzigen, die etwa hier eine erhebliche 
Ausnahme machen. Diefe Zigeuner werden als die 
beten’ unter allen beſchrieben. Sie haben mit andern 
von ihrer Nation keinen umgang, und: wollen daher 


auch. nicht Zigeuner fondern Bräfchen, und in Ungri⸗ 


[dee Sprache, Araniasz (Goldſammler), beißen. 
Ihre Arbeit if Für fie wenig eintraͤglich; ſſe find das 
her durchgängig ſehr arm und dürftig: aber Doch bet⸗ 
teln fie felten, und fehlen noch feltener. Sufrieden' 
mit ihrem geringen Unterhalte, -fichten fie im Sommer 
Goſdſand, und hauen im Winter Mulden und Troͤge, 
die fe ehelich verkaufen 84). Diefe Leute find bey’ 
ſolchen Eigenfchaften nicht nur ganz unfehädlich, fon 


dm auch Für Die Randestegierung ungemein nüslich, 


’ 


indent fe jaͤhrlich anfehntiche Summen zum Dafeyn⸗ 


dringen, die ohne fie der Erbe wuͤrden uͤderlaſſen blei⸗ 


ben; "Nun. Schade, daß ſolcher Gutgeſimten ein ſo 


* Haͤufchen iſt, gegen die ungeheuere Menge derer, 
die ſowohl noch in Giebendürgen, als anderem, auf 
vorpi beſagte Weife leben. 


Ein Fall iſt vielleicht uͤbrig, wo ein Staat auch von 


dieſen Letzteren einigen Vortheil und Nutzen ziehen zu koͤn⸗ 
e 3 “ben 


84) Anzeigen stes Yayr €. 335,  Famavatoizet Mine- 
rolog. P. 1, 9.2. 


.4 


e \ . 
. “ ’ 
n * 
Zr ‚ EN 
Y N 
. ’ f 

‘ ) j \ 
; pi N ‘ 








166 Dreyzehntes Kapitel. 

nen fcheint, naͤhmlich wenn er fe zu Soldaten medt 
In Spanien fcheint man auch bieran zu zweifeln; is 
dem Dafeldf Fein Zigeuner, wenn er auch weite, Gel 
dat werden Tann 95). In andern Ländern hingeger 
dent man anders. So fol, zum Beyfſpiel, bey du 
beyden Ungriſchen, dem Eſterhaziſchen Getzt Orotÿ 


ſchen) und dem Inlaiſchen, Regimentern, beynaht 


jeder achte Mang ein Zigenner fegn. Und um weder f, 
noch andere, an ihre Abkunft zu erinnern ; fo bat die 
Regierung verordnet, daß keiner, fobald er zum Kr 
giment gelommen if, fernerbin Zigeuner genennt wir 
Den darf. Hier iß er nun uuter andere „Meuufhıl 
vertheilt und Tann, Dusch diefe weiſe Einrichtung. 
allerdings zweckmaͤßig gebraucht werben. Ob «er at 


auch dans als eigentlicher Soldat nhgen würde, win 


er, umvermifcht gleichfem mit fremdem Blute, bie 
in Gefellſchaft feines Gleichen diente, ik_fehr m zwei⸗ 
feln. Sein gefunden dauerhafter Leib, der is al 
feinen Bewegungen burtig, und zugleich fo abaehärt 
iß, daß er Hunger und Durk, Hise und Kälte eito 
gen, und maschem andern Ungemache trotzen Farh 
macht ihn mar zu einem Kriegsmanne auferord 

geibidt. Geine übrigen Eigenfchaften aber, find bit 
nahe ganz diefer Befimmung zumider, und enthalld 
fo gut als gar keinen Stoff zu einem gehörig braud⸗ 


baren Goldaten. Wie ſoute cin Aegiment won kLeutes 
die 


85) Twıss Voyage m Peringel at mm Rpagme. ap.31. 
p. 205. On ne leur permet pas de pofleder aucın !7” 
sein en propre, "ni de s’ enrbler dans les amet" 
Berl. Syımavane’s Traves through" Spain. pag. 23): 








N 


Charakter ; ; äßieit xc. 167 


e hie PETE und: Het, bey geringſten Schein 
ie Gefahr, von Furcht und Schrecken uͤbermannt, 


ls aufgehen, und auf nichts, als auf die te 


lenken, große Khaten thun? Und wie koͤnute man 

an ihrem Leichtſipne, und ihrer unbeſchreidlichen Unde⸗ 
merheit, erwarten, daß fe einen angekangenen Vor⸗ 
ku mit bebächtiger Kiugbeit und Vorſicht seif wer⸗ 
rn lieben? "Bolgendes Beyſpiel aus der ‚Ungrifchen Bes 
Hihte mag zur Yeobe bienen, ob biefe Zweiſel ger 
pndet ſeyen, be weh. 


m gape 1557, den Gelegenheit der ——*8 


Inuben, war unter andern das Kakell vtagy⸗ JdR; 
u der Abanywarer Befpannfchaft, in. Gefahr, vom 
kn Eapfertichen Truppen belagert und eingenonmen 
u werden, | 


Franz von Detemyi ‚ bew die Wertgriigung dieſe⸗n 
Klee oblag, und es an hinlaͤnglicher Maunſchaft 


I) 


tt, ſahe ſich genäthiget , feine Suflucht zu Bigenners 


u nehmen. Er beachte alfo saocı Mann derſelben zuſam⸗ 
ma, Augte fie gehoͤrig zu, ‚und wies ibnen bie Außes 


"m Schanzen zu ihrer Vertpeidigung an, um ‚feine - 
gtlinge Anzahl ordentlich geübter Soldaten, ur Dee 
tung der inmern Veſtung brauchen au Alunen, Die 


Zigeuner glaubten, Hinter ihren Schanzen außer aller 
bejchr und undbeeroindtich zu fenn: muthig "alfo. gien⸗ 
iu ge am ihte ‚Mohn. Alles war in Debnung, als 
he Feind wirklich ankam, und das Metter losbrach,, 
dir Hinter: den Gchamen verborgenen Schmatzen nun 

24 hielten 


=; 


- 





— 


168 Ä Deeygehutes Kapitel, 


bielten r” auch, wider Bermnthen, in Der erften Hige 


ſo tapfer," und gaben plögtich auf die Belageter eis 


To beſtiges Feuer, daß dieſe wichts weniger, als einen 
Schwarm von Zigennern dadey vermatheten, un) 
wirklich ihren Abzug nahmen. Kaum aber waren fr 


von, ber Stelle, als Die ‚Helden, ausgelaffen fh 


Sende, Aber den erhaltenen Gieg, ‚and ihren Lochen 
hervor Bracheti, und aus voller. Stimme nachriefn: 
art zum Henker, ihr elenden Kerl, und dankt Get, 


„daß wir weder Pulver noch Blay- mehr Baba 


fonk Hätte es euch unerträglich geben, und keiun 


\ „tebendig nom Mage kommen Tom. Ha! Hat „e 


wiederten alfo die abtziehenden Belugerer, da fie ſich 


amfahen, und, zu ihrer geofen Berwunderung, fett 
sechtlicher Soldaten, einen panigen Zigennerſchwarn 
erblicten, „ſeyd ihr die Helden! Stehts fo nat eucht 
Sie kehrten um, jagten, mit dem Gäbel in der Zauf, 
Das fchisarge Here im’ feide Verſchaänzungen zurid 
draugen ein, und alles lag in wenigen MDinsten n 
Boden Be 


Das mar alfo dee Ausgang ibrer Thaten! Er 
warden Zigeuner noch oft durch Unbeſonnenheit ver⸗ 
icherzen, was eiwa durch gluͤckliche Tapferkeit gewor⸗ 
nen waͤre, wenn man fie in eigenen Corps wollt 
fechten laſſen. 


In der - Geſchichte Der vorigen Jahrdanderte Karen 


"I zwar uoch viele Beyſpiele, daß Zigeuner bey Kriegiun 


terreh⸗ 


86) Zadisiei Twxoczı Hungarian fis cum Rıziöns, m- 
mise 2764 , 4) 1 265. 66. 


ud 





N 


\ 


Charakter, Fähigkeiten. 169 
mehmungen · gebraucht worden Ab. Einige Framzde 


Mor Kriege “aber: ausgenommen, wo fie unter regu⸗ 


Km Truppen, nicht nur als Muſquttiers, fohderm 


ok ach, als Amrerofficiers, wirklich gedienet ha⸗ 


wen 873, mich idrer, als regelmäßiger ‚Soldaten, nich . 
Kit weiter gedacht; Ben Crupa mußten fe 1568 


den Türken Kanstienfugeln fertigen 337, und diente 
nd frͤher, 1496, dem Biſchof Sigiemund zu Sünfe 
liechen zu eden dieſem WBehuf 39): Im sotährigem 
Kriege batten auch die Schweden ein Corps Zigkunen 
bp ihrer, Armee 99); und als im Jahr 1686 Ham⸗ 
burg don den Dänen belagert würde, : waren ihrer 
stgen drey Compagnien dabey. Ihre Beſtimmung 
br war auch: hier nicht ſowohl unter dem Gewehr 
n ſtehen, als vielmehe alertey andere Arbeiten zu 
vertichten 97T)... Am haͤufigſten wurden fie gebraucht, 


- 


Gtreifereyen vorzünehmen, gu. brennen, zu rauben, 


und Verwintungen in feindlichen Ländern anzurichten 92). 


" 5° 0, 


87) 6. Ausführliche Relation van der Sigeunferbande, wel⸗ 
che 1726 zu Glieſſen juſtificiret worden ꝛc. durch Joh. 
Benjamin Weiffenbrucd. (Erf. u, fps. „a2 2 
Kap. WV. 5 VI. Seit. 18. 


88) Istuvanrı hiflorier. Libr. XXIL, pag. 453. 


89) Ge. Prar Annalas Rıgum Hungar. P.TV. p. 283- Faı- 


"VALDSSEY hu ch. 


so) Tnomasıvs in diſſert. de Cingaris. $. 69. 


91) Schvpt Memorabilia Indaica, Lib. V. c. 18. 6 olberd 
"Jüdische: Befchichte. Ueberſetzt von Aug. Deth ari 
ding. Th. 2. 698. 


9) Eich, Anzeigen oͤted Jahr Sejt. 39 f. 4f. 


190 Dreyzehntes Kapitel. 
und weit fe hier wecht in ihrem Semerte, 





beſten brauchbar ſind; fo werden fie auch jert⸗— 
son den Türken dazu beſtimmt, usb unter. die Seinen; 
Serdenjefti und Nephers genommen 3), Mebrigen 
Samen fe auch, als Priegerifche Marnaſchaft, im It 
2785, den dem zu Jaſſy gehaltenen ——* des 
Yfuͤrſten von dee Moldas, vor, wo fe ſteu, m 
Blinten und Yrhgeln bewaffnet, naarweiſe aulieen 
and ſaͤmmtlich in kurze Schafpelze, opt eberan, 
mentiret warte. 


"Das iR alſe der Gebrauch, den man hisder m 
ihnen im Kriege machte. Man ficht daraus, in wirken 
fe wirklich drauchhar werden kiunen; obgleich auch dit 
Nufſicht über fe, wegen ihres großen Haunges zu In 
ſchweifungen und Unerdnung, ſehr mühfanr feya wicht. 


„Um aber Singen uud in Bene SE 
einander abzumägen, muß man wicht vergefen, di) 

gerade zu der Seit, wenn ein Theil dieſes Volls md 
am weißen mögen Bann, wäbemtich zur wirklichen Krin: 
zeit, ein anderer ugleih and Dee gefühelühe md 
ſcadiicher wird. Die Muerbuung, weiche zur Sit. 
des Nrirgs nermeltet, uud die nerminderte Auſſat Di 
Dirigkeiten, macht fe wide nur in ihrem Kanberni 
Deeißen; fondern, was in Betracht der Zelgen für du 
Gene much folmmer iB, fo Mianen fe alsdeun ad 
fer deicht dem Seinde zu Werkzeugen der Verrathetey 
Neuen. Ja vermahligen Briten menigfens waren ſe 


98) Unggen Iepeg. 1770 6. M5- 


x 
N‘ 





Charakter, Yähigfeiten .ıc. ' 17% 
Iavein ats Verraͤther und Sundiebakter verſchrieen 94)... 
leicht hat man dieſe Beſchuidigung übertriebenz 
ke ganz tngegrändet iſt fie wohl nicht. Des Zigeunck 
wi alle Bissufchaften, die ihn zu versktherifchen ken⸗ 
mehmungen geſchickt und aufgelegt machen. Er ie 
d leicht dimgen,. weil; er duͤrſtig if, und uͤberdies 
ud, weil er, mach . feinem ſchief ‚gehellten Ehrgeitz 
m Hoechmuth, eine wichtige Perſen dadurch zu wer⸗ 
ts glaudt; er denkt au: keine Gefahr, denn er iſt 
nung: und biüft ſich bey werdeutigen umfänbes 
eiht durch, weil er lißig iR in. einem- vorzglichen 
heade. neberdies Iäft. Sch dieſe Veſchuldigung auch 
mit mehr als einem Beyſpiele belegen. Graf Eberhard 
un Wirtemberg that im Jahr 1468, mit einem Ge⸗ 
Kst von vierzig Petſonen, eine EBalfahrt nach Palaͤ⸗ 
Km, und. fiel, wie Erufius 2°) fagt, in die Hände 
des Aegyptiſchen Gultans, bios durch Verraͤtherey dee 
daeuner. nuund eben dieſes Schickſat einer Gefaugen⸗ 
Malt drohete, durch fie, auch dem Herzoge geinrich 


m Sachſen, als er im Jahr 1498, ber Andacht je 


in Zeiten gemäß, gleichfalls nach Palaͤſtina gewall⸗ 
ſhetet datte . ”.) Res eigentucher ‚aber,‘ (um vom 
den 


94) Befonders der Chriſten an die. Kürten. Aventinue 
fügt ‘an der angeführten Stete: Wiſſentiich iſt ed, 
daß ea Vvereather den Türden ſeyn. — Deſſen wer- 
ben fe auch in Öffentlichen Staatsfhriften der voris 
gm "Jahrhunderte din und wider beſchuldiget, wien _ 

nächſtfolgenden Kap. bepiäufig 100 su erſehen ſeyn 
wird. 

95) Schwab iſche Annalen G. 426. N. 

%) Tharfen dere Saauplas- and in. (Bei 1742: 
8.) 6,941, 


A 


x 
1 l 


m Dreyjehntes Kapitel. . | 
ben mweifcchaften Verſalen wahread der Zap 
Unruhen in Ungern, ‚vom Jahr 75345 und Noch 
von 1544, wo Zigeuner, zur Vergeltung ihrer ver 


raͤtheriſchen Dienſte vom: Giebenbürgifchen Woyhwod 
fogar ein Stuͤck Bandes, das an Besnien und Bulgari 


gxnßt, ſollten dekommen haden 27), keinen Gebrad 


zu machen) gehört hieher, daß, als Der kayſerlich 

General, Graf Baſta, 1602 die Stadt Wikis ü 

Siebenbuͤrgen belagerte, und gern einen Brief unter 

den Beiagerten aushreuen mollte, um Pe verzagt ode 
auwachſam gu. machen, er gleichfalls feine Abſct 

durch keinen andern, als durch einen: En © 
reichte 28). 


Dieweilen ware fe einem: Lande u noch de 
durch gefährlich, daß Mich allerley andere Kundſchafte 
unter ſie machten, die in Zigeunergeſtalt mit ihn 
smberfireiften,  umb ‚unbemerkt Staͤdte und Länder aut 
fpäbeten, Ein Berfriel diefer Art ik, was die Ge⸗ 
ſchichte von einem gewiſſen Framzoͤſſchen Jugeriem— 
pierre Duͤrois, erſoͤhlt, und welches vieleicht dt 
eben ſo unbekannter, als merkwuͤrdiger impan U 
Der. Gefchichte Ludwigs XIV. if. „Su Padock (Yatıl) 
„in. Dberungeen Heißt. es, if (1676) aus Unachtſaw 
‚Reit der Zigeuner eine Zeuersbeunß. enthanden, sm) 
„nicht allein das an’ der Veſtung liegende Gtädieh 
„fondern auch der ſchoͤne Bruderhol/ in die Aſche 
. „gelegt 


97) Waanen: Anunalecta Scepuſii. Part. MH. pag. 174 1% 
, Und Tünfffcher Schauplatz, Num. 106. 
98) Anz. aus d. K. R. Erbl. Jahrg. 1775, ©. AT: 


Charakter, Fähigkeiten x. 793 
gt worden, woräßer 7 Zigeuner ertappt, Darunter 
hin feanzöflfchee Ingenieur, Nahmens Pierre Duͤrois, 
miher indeß 9 Jahre mit ihnen Berumgezogen, ein⸗ 
verhaftet worden, dieſer hat alle Hauptveſtungen, 
dutch das. ganze Rom. Reich, und alle kaiſerliche 
Erblaͤnder, auf das kuͤrzeſte, und wo ein und ande⸗ 
me Det am ſchwaͤchtten ſtuitt/ im abe bey Li 
habt u ” _ 

Faſt lauter Schaden und Nachtheil alſo, und hin⸗ 
zegen ſo gut als gar keinen Nutzen von dieſem Bolke, 
man mag es betrachten, in welcher Ruͤckſicht man milt 


99) ©. Orrterıvs Rediuiuus et continuatus p. 313. Und 
Zeillere Hungaria, oder neue vollftändige Beſchrei⸗ 
bung des ganzen Bönigreiche Ungarn, dur Andre. 
Stübel. «fff. u. Lpu. 1690, 8.) ©. 748. 


In 





| Vierzehn— 


eher die . Duldung der Zigeuner ü 


* * 


—— - “ N 
4‘ D “ 


194. RBierzemtes 3 Kapitel. \ 


U obuet: 
. 4 . \ 








Vierzehates Kapitel, 


) 


Staat. 


Miro diefee überaus böfen und verderbli 

Eigenfcyaften "der Zigeuner, entſteht nun | 
‚Seage, was ein Staat mit ſolchen Drenfchen 
ſolle? Cs iR ſchon fehr lange, daß man angeſus 
bat, ibre Schaͤdlichkeit zu beherzigen, und auf 
tel zu denken, ſich dagegen gu ſichern. Da man 
in den vorigen Zeiten nichts fo ſehr im der Niebu 
batte, als Landesverweiſung; fo war nichts mathrlict 
als daß man auch bey den Zigennern darauf url 
Es predigten daher wicht nur Geiſtliche 7°°) u 
Staatsgelehrte 7) gleich ſtark gegen die Duldung dit 
fee Leute, ſondern es wurde auch in den alermaikt 
Ländern von Europa ihre Verbannung wirklich k 
ſchloſſen, und zu wieberbeiten Mablen erneuert. 













Spanien machte ſchon iu Ende des funfiebutt 
Jahrhunderts den Anfang: denn König Serdinand, Mt 
es für ein gutes Werk bielt, nüglichen und brarqhde⸗ 

u... 
| 

200) ©. Geruarn Ler. de Magifr. nam. 207. OLE: 

Sigeunefcag. qunel. 5. 


2) Rosın. de Repabl, Libe.V. c. a. Keczannann Diff 


XXXII, Curfas philefoph, probl, 2. u, a. M- | 


1— = L ö J 
\* . *7 \ , 
x oo _ { 


- # 


leber die Duldimg vr Sibemert im Staat. 27, | 


we Unterthauch eisen Scheidedrief zu geben 2), Bonnie 
Ih weit weniger entbrechen, Hand an das ſchaͤdliche 
Besucht dee Zigenner zu legen, Der Befehl. au ihrer 
Bertzeibung alfo erfolgte im Jabr 1492 ). Statt 
Ber Nach den Grenzen des Keichs zu laufen, machten 
je ſich am abgelegene Derter, und waren bald nachher . 
vieder eben fo zahlreich allenthalben zu ſehen. Kanfer 
Bari der V. verfolgte fie von neuem, und eben diefes 
bat auch Philipp der I 49). Seit dem aber baden fe 
kb wieder eingeniftet, und Ruhe gehabt bis. auf die 
zeueſten Seiten, mo ihnen ‚unter dem jedigen Könige 
in neues Wetter drohete, das fich jedoch noch vor 
dem Ausbruche wieder verzog >): denn anfatt fie. mit 
Bewalt zu entfernen, wurde befchlofien, Be zu beſſern. 


In Frankreich gab Sranz ber 1, die erſten Befeble 
im ihrer Dertreibung ©), und auf dem Keichstage zu 
Orleans 1561, wurbe allen Obrigkeiten ber Staͤdte 
deispten, fogar mit Zeuer und Schwerd auf Zigeuner 
Jagd zu machen 7), Gleichwohl hatten Be ſich in der 

Folge 

2) Er ſieng an, was Philipp der II. 16010 vollendete, und 


vertrieb 70,000 nicht nur Juden« ſondern auch Baus 
zen : Samilien. 


3) Boninvs’l. cit. Camzrak. Hor. Jubaife. Cent. IL cap. 
75. P. 297. 


4) Franc, Ferdinand. Convova Didafcal, multipl. p. 406. 
5) SWINAVANE’S Trauels through Spain, pag. 281. 
6) Coroova 1 . 


7) Pasauren Recherckes de. Ja Franct Live. IV. chap. 19 
7,361. Bopım, I, c. ‚Camsräg co ⸗ 


’ 


‚biete fort 9), und wurden etwas früher auch tur 


- 


176 Zu Vierzehntes Kapitel. u 
Bolge wieder fo fehe: geſawmelt und vermehet, 


1612 ihre Vertilgung aufs neue ‚angeordnet wurde 3 


Aus der Eidgenoſſenſchaft wurden fie 1510 verband, 
und ihnen die Rückkehr unter Andtobung des Strar⸗ 
ges verboten ). 


In Italien haben ſie oben fo wenig eine ſichti, 
und. bleibende Stätte gehabt. Im Jahr 1572 mp 
ten fie aus dem Mailaͤndiſchen und Parmefifihen Or 


Venetianiſche Befehle verfolge. 77); ſo wie ihm 
ein Gleiches auch im Neapolitaniſchen wibehht. 
Hier Mind ſowohl geiftliche, als: weltliche. Befehle 1 
gen fie vorhanden. : Eine Neapolitaniſche Gymede if 
Jahr 1576,. und eine andere zu Salerno 1596, mir 
ſchieden gegen. ihre fernere Duibung als Beger un 
Ungläubige "?), ſo wie hingegen win weltlicher Befehl ım 
1560, ſie aus dem Reiche verbannte als Diebe, do 
erüger, und Bundfcyafter der Türken. Diefe Br 
ordnung murde 1569, und abermaßls 1585 erneut 
dlied aber, da fe nicht mit nachdrädtichem Ernſt nl 

zogen 





‘ .. 


8) Thuanı. continuat. Libr. V. p. 260. und Siob udoiße 
Weitgeſchichte Ad. 2. (Grtf. am Mayn 1716, HL) 
“ Seit. 39 f. 


Job. Jae. Hottin [vet eſchicte/ 
9 —F RN u Le Helve ſche Bien 


10) Svrıı oommentar..rerum in ar&d geftar, ad ann. 137% 
| 
31) Tuomasıı diflert. de Cingar. $. 68. , | 


| 
Tg) Mansı' fupplemetita . Cocilior, Tom.“ V,_ ps: 1031 
2108 fegg.- .. .o. 





| 
| 
| 
| 


eber bie Duldung ber Zigenner im Staat. 197 = 


a wurde, ſammt jenen ‚Semobrufgtägen, aßne 
ihen Erfolg. 77). 


"England . fuchte ſich ihrer merß im J je 1531, 
tr Zeinrich dem VIL, zu entledigen; als aber die 
ı dem Ende . abgefaßte Yarlementsacte bald nachher 
nwirffans geworden war, kam unter der Königin Eli⸗ 
beth eine neue 4), 


Yu Dännemart verſtattete ihnen Beinen feeoen | 

fntpait, indem das Gefegbud der Dänen fast: 
die Tataren (Zigeuner) welche allenthalben ums 
mireifen, und den Leuten durch ihre Lügen; 
Dieberey und fchwarze Bunft Schaden thun, follen 
ur einer jeden Obrigkeit in Verhaft genommen 
verden 1s5). | ' 


‚Schweden if ihnen nicht guͤnſtiger geweſen; zu 
dtey verfchiedenen Wahlen hat es ihnen zugeſetzt. Eine 
harfe Verordnung , die auf ihre Wertreibung gerichtet 
Ra, erfolgte im Jahr 1662, ‚eine zweyte gab der .. 
Hißetag von 1723, und der von 1727 wiederholte 
an ſchaͤfte die ſchon vorhandenen noch mehr 16). 
Bis 


13) SwınBvene’s Travels in the two Sicilies, vol. I. p, 807. 


14) Satmon heutige Giſtorie, oder gegenwärtiger Senat 
‚des Türkifchen Reichs. Th.l. ©. 320F. 


| 15) Lex Das, Lib. HI; cap. 20. aAn. 3. Rudı won Sour 
| berg Jüdifche Geſch. Th.2. S.695; _ 


16) Chr. Wertelbladt, Schwediſche Biblioth. 1 Gtod- 
Holm und Leſpz. 1729. 4) Dritted Gt. ©. 265 f. 





/ 


178 Biene Kapitel: - - 


\ Gleiches Hier baden fe much in Poblms 
habt; mo ſogar ein Gefen von 1578 verordnet, d 
jeder, Der irgend einem Zigenner Obdach oder H 
berge verhatte, gleicht Sirafe bee Sandeduermi 
verwuͤrkt haben ſolle 7). , 


Uns den Niederlanden wurden fe dep % 
rafe theils von Karl dem V, theils nachber, im 
Jabten 1582, 1588, 1590 uud mehrmapls; von dın 
einigten Provinzen entbeten 7°). Mathaͤus 
führt fogur einen Kechtsfpruch des Hofe von Hk 
an, darin ein Zigeuner, den ‚man wiber Den 
genen Befehl der Landesverweiſung, im ehr 1% 
ertappt hatte, verurthtilt wird, daß er bis aufs 
gegeißelt, feine Naſe auf beyben -Geiten aufgerift 
fein Haar abgeſchnitten und fein Bart gefchoren, m 
we Ip auf ewige Beiten außer Bandes gebracht w 
ben font. _ 


In Teutſchland endlich find die allermeiſen 8 
Banmungsbefeßte gegen fie ergangen. Sowohl mitt! 
Reichs abſchiede, als ‚auch. eingelme Fuͤrſten für " 
Baben,ı au wiederholten Mablen, die Berteeiim 
„dieſes Volks eingefchärft. | zu — 
















| 
17) Promiuar. Statutor. Regni Poloniae, Per Paul, SCH 
. mic. Part. I. p-55, — und vorzüglich Zeges, Rats 
conſtitutiones Regu. Polon. ( Varfor. 1792. ſeq⸗ Bol. 
Tom. II. y. 608. 691. 972. | 
18) LAET. Introit. Brabant. Addit. II. Art. VL um Gr 
Conflitut. Imper. Außore Fraw, Frid, ab awim 
Tom. Il. Part. a. pag. 1316.. 


- 39) De Iuse Gladil, cap. 39, pag. 635. | 


of - 


Ueber bie Dufdung ber Zigeuner im Staat. 179 | 


Zuert kam .dje Geche, wegen Entfernung der Zi⸗ 
ja aus Teutſchland, die, man in Anſehung ver⸗ 

eriſcher Einnerhändniffe mit den Türken in Ders 

t batfe, zur Sprache auf dem Reichstage iu Aine 
dan 1496 und 1497, welcher Gegenſtand fodeen anf. 
der Reichsverſammiung zu Freyburg 1498, wieder⸗ 
helet wurde: und weil die daſelhſt gemachte Verord⸗ 
ning nicht gehörige Wirkung that; fo faßte Maximi⸗ 
hun T. mit den Standen zu Augsburg, im Jahr 1500. 
nis neue folgenden Meichsfchiuß ab. ,‚Derienigen 
adalher, fo ſich Zigeuner nennen, und bin und ber 
‚in die Lande zichen, ſoll per Edi&um publicom allen 
nBtänden des Reichs, durch uns bey den Pflichten, 
damit Be uns und dem H. Reich verwandt ſeynd, ernſt⸗ 
xlich geboten. werden, daß ſie hinfuͤro dieſelben Zigeu⸗ 
om, nachdem mon giaubtiche Anzeige hat, daß % 
AErfahdrer, Ausſpaͤher und Verkundtſchaffter feyen, die - 
„der Ehrißen Lande dem Tuͤrken verrathen, in oder 
‚urh ihr Band, Gebiet und Obrigkeit nicht sieben, 
ubandeln noch wandeln laſſen, noch ihnen ſeibſt Sichere _ 
heit oder Geleit geben. And daß fich die Zigeuner 
„Marauf Binzwifchen Oſtern nächkkünftig aus den Lan⸗ 
„den teutſcher Nation thun, ſich der entaͤuſſern, und 
„datiune nicht finden laſſen. Denn. mo Me darnach 
betreten, und. ‚jemand mit der Abat gegen Sie iu 
„dandeln furnehmen wuͤrde, der fol darinne nicht 
aheftevelt noch Unrecht gethan, haben... Eben dieſe 
ade beſchaͤftigte auch die Reichstage vom Jahr 
2 154 4% ss und wurde noch. in der zu Frank⸗ 
5 a mt 


/ 





. ” . . — 
\ x . 


186 BBierzehntes Kapitel. 


furt, "1:77, verbeſſerten Policeh⸗ Ordnung vor nenen 
ringeſchaͤrft 20). 


Manche Büren batten ſich zwar in ibren kaͤnden 
fo, wenig nach biefen Reichsverordnungen gerichtet, Mi 
- fe den Zigeunern, ſtatt gemeinfchafflihe Hand u 
ihre Dertreibung zu legen, vielmehe Paͤße und Fi 
briefe ertbeilten 2%). Andere Hingegen, und bey mr 
tem die meiſten, fuchten auf das forgfältigkt, it 
Staaten von diefem @efindel zu reinigen, uud Sala 
zum Theil dieſe Aufmerkſamkeit bis anf den heut 
Tag fortgeſetzt. — — 


Hieraus ergiebt ſich nun, wie allgemein man Di 
fiber einverſtanden war, daß man fich durch nichts, db 
durch Kandesverweifung ber, Zigeuner, gegen ihre Gchid⸗ 
lichkeit ſchern müßte. Nur, außer Ungern 27) und Ge 
benbuͤrgen, auch Rußland ausgenommen, wo Zigenntt 
ungeſtoͤhrt Erlaudniß haben, die Jabrmaͤrkte zu beo 
ſachen, indem fie dieſe Srepbeit, gleich den Juden af 
Teutſchen Weſſen, gegen Erlegung einer gewiſſen amt 
au erhalten pflegen, und überhaupt weit gluͤclicher A, 

| | | M! 


20) Sammlung der Reicheabſchiede (Branffart am Tab 
17421.) EB. 2. Gelt:32. 49. 80. 344. 5099. Gag: 69% 
623. Th. 3. Geil. 394. | 

KT) Am angefiberen Orte Ed.2. ©. San. ss. 

22) ur in den Bergſtädten Welfahl, Baemnig, CI 
nig, u. ſ. w· Darf ſich, wegen der Golde und either 
bergwerke, fein Zigeumer fehen laſſen; welches pn 


J 





Ieber bie Duldung der Zigeuner im Staat. 181 


Win. Teutſchland 235 ſo hat vielleicht kein gefittes 
Mm Staat dieſes Mittel der. Landesverweiſung gegen. 
k, ungerfucht gelaſſen. Ob es aber auch eben fo gut . 
m, als es bisher: gemein war, if fehr iu iweifeln. | 
, 
Erklich , es beif zu wenig, und flenette- dem. 
febel nur. guf einige. Zeit. Hätte man die Sigeunen 
mb auf einmahl aus allen gefitteten Stagten ver 
hben, fo mürden fie doch nicht aus Europa hitans - 
Magen gewefen ſeyn, fa lange die Tuͤrkey ihr Sam: 
nelplatz gebliehen waͤre; und die wuͤrde es geblieben 
nn, weil der. Osman jede Nation auf feinem Boden 
het. Da nun, mie die Erfahrung_beweil, über 
ie Verordnung, in keinem Htaate, immerfort wit 
ih ſtrenger Aufmerffamkeit! gewacht wird; ſo wuͤr⸗ 
kn fie ſich auch uͤber lang ‚oder kurz in die benach⸗ 
huten Laͤnder, und aus dieſen in andere, wieder ein⸗ 
heſdiichen, und. es gerade da angefangen haben, wo. 
Ve u ehedem gelaſſen hätten, Doch dies, geſchah nicht 
tienidl; in dem einem Stdate erfolgten Verbannung - 
edle, wenn im dem naͤchſt angrenzenden entweder 


ud garnicht Daran gedacht worden, oder eing. äh: 


if [bon vorhandene Verordnung laͤngſt eingefchlaftn, " 
Bi) in Vergeſenbeit gerathen war. Dieſem Nachbar: 


tar. wurden alſo die fauderen Gaͤſte ugeſchickt, und 
| - M3 blieben 


bot aber Pr die Yudın | trift⸗ Anzeigen str Jahig. 
— 6.157. — - Won Tyrnauͤ müſſſen fie aleichfalis weg 
— wie Bet (Not. Yongeriae Nowas T.]l, — 


— — 


. 


23) ei Moierifgei obn 1783, om. €. 218. | 








182 Vierzehntes Kapitel. 


blieben ihm überlaffen, bis man ach bier wieder ar 


Geng, eine Keinigung vorzunehmen; worauf deu Wi 


‚Blüchtigen ins vorige Land zuräd liefen, oder ſich dch 


mehr in einem dritten ‚anhäuften. Und fo dlieb eñ 
ewiger Zirkel. 


3ZWweytens war dieſes Mittel zu voreilig. DM 
man die Sigeuner zu vertreiben bemühet war, I} 
man eben das, was ein West thun wuͤrde, de tit 
Glied des menſchlichen Leibes fogleich abſchneiden mit 
weil es krank wäre, und bie Wohlfahrt der uͤbeer 
Theile Aörte. Die erſte Frage muß doch mohl IM 
ob das Mebel Auch wirklich von der Met fen, de) 

nicht könne gehoben werden, ohne gänzliche Abſe 

zung des kranken Gliedes? Dies ik ein Mittel M 
Verzweiflung, das man alsdann erh ergreift, wet 
Fein anderes bat anfchlagen wollen. Meochter die 

geuner bisher ach noch fo vielen Nachtheil gefiftet habt 
fo war es doch an ſich michts Unmoͤgliches, deß R 
einmabt aufbörten, fo allgemein ſchaͤdliche Gelhhf 
su feyn. Wenigkens hatte man noch gar keine BP 
fuche aageſtellt, ans denen dieſe Unmöglichkeit einiat 
gend geweſen wäre. Aus dem Menſchen Sonn ed 
werden; hätte man man nur gehörige Dittel zu IR" 
Beſſerung angewendet, fo würde die Erfaprung * 
fen haben, daß fe nicht unverbefieriich wären. He ’ 
(ib doch mehrere Hier und da von {erde ziembh ar 
ipeer Mitdpeit geholfen; wie vielmehr wuͤrden Fb UP 

Die Ädrigen geändert haben, wenn mon ähnen, ihr 
Werisfeife semiß, maasbeifen hätte. Bir ji 


Ueber die Dulbung der Zigeuner im Staat. 183 


ge Uebereilung war es an und fuͤr fh, fie fü grade⸗ 
de Sandes zu verweiſen; ſondern 


Drittens euch verſchwenderiſch. Wieeicht klingt 

befremdend; iſt aber gewiß unleugbar, fd lange 
die Staatswiſſenſchaft den Satz lehret, daß eine 
groͤßere Volkomenge beſſer ſey ‚ als eine geringere, 
ud folge zum Theil auch ſchon aus der nächſivorher⸗ 
gehenden Erinnerung. An dem Zigeuner, ale Zigen⸗ 
ww, würde freylich kein Staat etwas verlieren; er 
gewinnt vieimehr durch feine -Entfernung, indem er 
Rs Hindernig hebt, das. bisher Die gemeine Wohlfabtt 
hewmte. Aber das iſt ber Fall nicht, von dem bier 
gerdet wied. Jeder Menſch hat Anlagen sad Kräfte, 
ie Bigeunee aber eben nicht in geringfier Maaße: 
Wie nun nicht gebörig damit ummugehn; fo Ichre 
“ihn dee Staat, und halte ihn fo lange im Gaͤn⸗ 
sibande, bis dee gewuͤuſchte Zweck erreicht ih. Liegt 
auch gleich beym erſten Geſchlecht die. Wurzel des 
daderbens zu. tief / als daß Be bald Anfangs aus u⸗ 
kenlen wäre; fo wird ſich doch eine fortgefente Wuͤhe 
Im zwenten, ‚ober dritten Geſchlecht belohnen. Und 
m denke man ſich den Zigenner, wenn er aufgehört 
WM, Zigeuner zu feyn; denke Ach ihn mit feiner 
kruchtbarkeit und feinen zahlreichen. Nachkommen, die 
10 beauchbasen Bürgern umgeſchaffen And; und 
Bun wird fühlen, wie wenig wi e es war, 
v als Schlacke wegzumerfen, Ä 


Beynahe eben dieſe Betrachtung Baden au ſchon 
un Schriftſteller angeſtelt. Wenigſtens kommen fie 
MR 4... in 


\ 84 . Bierjeinte Kapird. " 
in fofern mit dem fo ehem Gefagten Aberein, dal | 


um die vielen Tauſende dieſer Elenden einzukerken 





rathen, man ſolle die Zigeuner au nutzen fuchen. Nu 
hat das Mittel, welches ſie zu dem Ende vorfchlagn 
Manches -wider fib. Der Staat, mennen fe, in 
diefe Meifchen zu Öffentlichen Selaven oder Züchtiinge 
machen, und allerley Ardeit durch ſie verrichten I 
fen 24). Züchtlinge aber, gefeut auch, daß man 
verhältnißmäßig noch fo gut zu befcbäftigen mi 
And doch immer ein GStaatsübel und eine Lak. 
da bey jenem Borfchlage nicht daran gedacht wird, 
Gefinnungen diefer Leute au beffeen; fo würde ma 
entweder müflen ausſterben, oder auf alle @efchlat 
fort unter Züchtlingszwang bleiben laffes. Das & 
darf wohl nicht geſchehen, weil, wenn fie ausgeferk 
wären, der Staat keinen Nutzen mehr von ibnen M 
‚ben könnte; es mühte ihnen alſo erlaubt werden, M 
fortzupflangen. Wo wollte. man aber endlich mit di 
‚Menge biefer Peufe, und ihrer Brut, bin? Mi 
nicht manche Kegierungen ganze Städte erbauen, N 


ya 


24 Com ifthog, heminum genns furandi artem pl 
lam profiteatur,„ non fine ingenti Magiltratisa 
fit ignominia, qui ens non fatim remis vel I* 
bis adalımnt. Gorop. Becan. Hoermathen. Libr. I. pu 
18. — Ecquis negare aufit, e pwblica re magis fi 
turumy fi vegeti ii Zigeni, qui otiofe, vagari ac mei 
dicare confuenerunt, vel quos faftigariö et exit 
refta via ad patibulum ducit, im ſeruitutom —* 
"et publicis operibus addicerenturꝰ Besoud Colleg. poli 


- 


0 die. capııo. 5.6. n. 56. Cafp. Hıoca, Traßlat de At 


.. , vario Lfbr II, cap. 102, n. 28. 





her die Daulduns der Zigeuner i ini Staak. 1 8 


v mas für Kolten mad Unbequenslichteit- MS dia 
Bniht uͤber diefeiben verurfachen! Go gut daher auch 
it Vorſchiag zu ſeyn ſcheint, ſo wenig Hält — 

bey näherer unterſuchung, die "probe, i 
v . 
ı Nicht alſo Lankesverweilung war «6, wos max 
Ir diefe Menfchen hätte befchließen, nicht Zuͤchtlinge 
Bd Gnleerenzwang, won man hätte rathen foßen: 
jadern Sorge für, Aufklaͤrung ihres Veilerde⸗/ und 
* tin beſſeres Zerz 


. Was indeſſen ehedem nicht geſchah, dazu iR es 
wi immer Zeit; die wenigſien, und. begnahe keines 
vs den größern Staaten, find fo von Zigennern ger 
Rinist, daB man fie nicht Hier und da zu mehreren 
Benderten, und in manchen Laͤndern zu vielen Tau- 
haden zaͤhlen Fönnte. Die Seiten, aus denen die ers 
be Verbaunungsdefrhle dieſes Volks hetruͤhren, war 
“u unphilsſophiich, um etwas Beſſeres su verfi» ‘ 
sa, Der neuern Aufffärang aber iR es gemaͤß, mer 
m Daeßtegeln zu nehmen. | 


Dan ſchickt nah Oſten und Sehen in ‚bie entle— 
Kahn ‚Weltgegenden,, und. wie ſich bald unten aus: 
Milen wird, feib in das Baterlond, und zu den 
Beiden der Zigeuner, Apoſtel aus, um Voͤlker, die 
bott nicht kennen, zu erleuchten; iſt es nicht unzuſam⸗ 
nenhoͤngend, daß. man. ſich um die befümmert, die 
kaufen find, und hingegen die eben fo :enden, welche 
Li Im See au uns gelommen find, von fich Adßt, 

m5 und 


.ı S- 


186 Vierzehntes Kap. Ueber bie Dutbung x. 


und ihrem Saialale aberlaſt? Wenn «6 ein gu 
Merk ik, Unwißende ihren Schoͤpfer, Religion m 
Tugend kennen u lehren, warum wollte man $ 
nicht derer zuerſt annehmen, die uns am naͤchſten ſu 
umaßl, da ihre Vernachlaͤßigung dem alugemeinen 9 
Ken fo ſehr zum Nachtheile gereicht? range genug 9 \ 
fie, mitten unter gefltteten Volkern, im ep ist 
Rohheit gebfieben, um uns zu überzeugen, 9 | 
ſich nit ſelbſt, durch bloße Bepſpiele anderer Die 
ſchen gereigt, von den Feſſeln ihrer gewohnten !u4 
Iosreißen «können ?°) Dazu iſt ihnen fremde, om 
mwar wirkfamere, Hülfe nöthig. Don Erwachfene 
viel Fortſchritte zu hoffen, wird frenfich wergehil 
feyn. Genug, wenn mar diefe durch Zuwangsmill 
üdrer umnfäten Lebensart entwöhnen, durch U erti 
mnd Belcheung nur erß einiges Kicht in ihren I 
ſtand, und einige Deflerung in ihr (er; breit 
dann. GSehorige George aber für Zinder, für M 
Ersiehung, und ihren Umgang, würde die gute AM 
deho mehr mit Gedeihen feguen. " 


235) Daß ed ſich mit einigen in Giebenblirgen und art“ 
Deten anders verhält, iſt wegl fein Lhiveriprud 
gen dad, was ich hier Tage, und was vom 
übertaupt, ohne Rüdkar anf dugeta haar 
gemegut if. 























Funfzehu— 





| Zunfseßnten Kapitel, 
Berfuche dieſes Volk zu beſſern. 


3 ledanern wuͤrde es ſeyn, wen dergleichen an⸗ 


kalten nichts, ala fromme MWünfche wären. Das 


ka fie jedoch num nicht mehr. Sum Beweiſe davpm 
Nest sufösderft eine fohenannte pragmarifche Sanction 


B Spanien, von vier und vierzig Artikeln, die unter . 


km jetzigen Könige vor wenigen Jahren ergangen if, 
Rs Inhalts und gu dem Zwecke, andere umderſtrei⸗ 
bade Onhfäggänger und unndge Menſcher ſomohl, als 

belonders auch Zigeuner, zum bürgerlichen Leben 


kauhbar zu. machen; die daher nicht nur ihrer Dies 


erigen Lebensart, ſammt ihrer. eigenthämlichen Gprache, 
van entfagen follen, fondern ch auch fernerhin nir⸗ 
ns mehr im Gefellſchaft zuſammen halten dürfen. 
U um mit der verlangten Sittichkeit dieſer verwil⸗ 
verten Menſchen deſto größere Reise zu verbinden, fo, 
I unter andern fogar verordnet, daß eine Bamilie, die 
Wen Menfchenalter hindurch nügliche Nabrungssweige 
hetrieben babe, ausgezeichneter Belohnungen und Ehre 


theilhaltig, ud ſeldt des Adels dadurch fähig werden 
hie 26), uer dem Könige: von Gpanien aber, bat 


Mmüglich auch ſchon die verewigte Therefia darau ge⸗ 
va 


26) Neueſte Neifen durch Spanien. Won ob. 24. 
VolEmann. (Leipz. 1785, 8.) X. l. Seit. 76. Und 
"Polit, Journal, Iheg. 1783, Rovemb. ©. 1121. 





\ 


Y 


188 Funfehntes aepitel 


dacht, dieſes nme, ungthdtiche Deore the die 
und den Gtaat zu gewinnen; obgleich ihre weiſen V 
fügungen, die auf die Zigeuner in Ungern gie 
unthaͤtigen Händen übergeben. zu ſeyn ſchienen. 












Was unter ihr, in Beriehung auf diefen Ya 
geſchehen fen, daruͤber findet Mh in wen oft er 
fen Anzeigen aus den Kayferl, Koͤnigl. Erblaͤn 
foigende Nachricht: „Seit dem Jahre 1768, bei 
daſelbſt, ſind in Abſicht auf diefes Won verſche 
Verordnungen kund gemacht werben im. Barte (I 
gern), und die dahin aßsiehlenden allerhoͤchſten Seh 

an die Komitater- ergangen. Es wurde ihnen verbel 
in Hütten oder Zeiten zu wohnen, im Lande bin n 
her herum zußreiſen, mit Pferden: Haudel zu treib 
Vaß zu eſſen, und ihren beſondern made, oder gi 
fer, für ſich zu baden. „ 


„Auch fogar die. Space und den Namen di 

Volks wollte man im Lande vertifgen und austelli 
‚be ſollten ven nun am nicht mehe Zigeuner, ſoum 
Veubauern (Hi Magyar) heißen, und Ach nicht mit 
auch munter einander, im ihrer eigenen, fondern in 
Aner von den übrigen Landesfprachen, die. ihnen eM 
anfländigken: märe, unterreden. Es wurbe ühnen ent 
Zeit von etlichen Monaten ausgefest, innerhalb welcher 
fie von ‚ihren Sigeunerifchen Lebensatt abfeben, MP 
fh, wie andere Inmwohner, in Städten und Dirt 
‚ wiederlaffen, ordentliche Häufer ‘bauen, und ein ehr 


ide Gewerbe ergreifen ſollten. GSie ſollen Haut: 
kleider 


[v2 


. 


N 
⸗ Zu 


Verſuche disfes Do. zu beſſern. 182 


ranlegen, ich einem Gmmebheren unterwerſen | 

der Wirthſchaft pllegen; die aber tuͤchtig find m 
gsdienſten, bey Regimentern angenommen werden ⸗ 
„Allein fo angenſcheinlich auch dieſe Verorbuungen, - 
mohl die MWoblfahrt diefes Volks felhen,. als auch 
W Staats, einig nur zum Zwecke hatten, fo wenig 
ten Be demuach bey dem groͤßten Theile deſſelhen 
Inöten. Dieſer ſchlechte Erfolg gah Gelegendeit, der⸗ 
Uhen Verordnungen und Vefehie im Jahre 177g 
Mt allein zu wüißderholen, ſonbern auch. noch mehr 





a ſchaͤrfen. sb nachdem auch dieſes noch nicht die/ 


Mdrige Wirkung that, mußte das Letzte und. Aeußer⸗ 
Das diefem Volke gewagt merken. Es wurde Düher 
Werbnet, daß Seinem Zigeuner die Erlaubniß ju heira 
Ws ertheilt werden follte, bis er aufweiſen koͤnnte, 
we er im Stande fen, fein Weib und Kinder gebhͤ⸗ 
ig zu ermäßren und zu verforgen; daB denen Zigen> 
mas, die bereite verheicathet wären, 'und Kinder dat⸗ 
ta, diefe mit Gewalt abgensmmen, und ihnen, vos 
Ins aAeltern, Unvermandten und übrigen Moigang 
Be Zigeuner entfernt, eine beiiere Erziehung gege⸗ 
Ma werden ſollte,, 
vhiemit wurde nun ſogleich an einigen Orten 27) 
Anfang gemacht, und wo fie’ ſich nicht gutwillig 
perſtehen wollten, der Befebl mit Sewalt an 
| gefüheh 


27) Nur an einigen Orten, da doch bie Bauferligen Ber 
. fehle auf gans Ungern giengen. In dem einzigen 
Prebpurger Komitate wurde Ihnen nachgelebt. 
’ 3 X 


N 





« 


z. Nicht nur Ach ſelbſt in den Heilsiehren unterm 


“ii. In Betracht ihrer Handthierung umd 


wor 


- 
4 y j 
’ 
D j . 
D 


19° Fanfzehntes Kapitel, : 
I Was Religion betrift, fo follen fie 














fen laſſen, ſondern auch ihre Kinder frühzeitig 
Schule anhalten; _ 
2, Verhuͤten, fo, gut Re Können, daß. ihre 
nicht nackt herumlaufen, und dadurch zu 
oder auch auf Öffentlichen Straßen und Gaßen a 
dern ein Aergernis und Abſcheu werden; 
3. In ihren Wohnungen nicht mehr ohne Unterſcho 
des Geſchlechts Kinder. bey einander fchlafen tafen 
4. Fleißig, beionders an Sonn» und Feſttagen, i 
Kirche geben, und Beweiſe von chriſtlicher 
nung au Tage legen; 
5. Sich gewiſſen -Seelforgern unterwerfen, und ih 
Vorſchriften gemäß verhalten. | 


J 





ſern Lebensart, liegt ihnen ob: 


HL Sich in Speiſe, Kleidung und Sorache nach d 
vandesgebtauch zus richten; folglich Ach vom Gen 
geftordener Thiere zu enthalten, in keinem fo bus 
ſchaͤcigen Amuge einherzugehen, und dem Gebra 
ihrer eigenthuͤmlichen Sprache aufzugeben; 

27 Sic in Tuͤchern oder Maͤnteln, die une zur D4 
bergung geſtohlner Sachen dienen, nicht mehr Th 

‚WM laſſen. . | Bun ' 
— 3. Ke 





Verſuche dieſes Volk zu beſſern. 193 


3 Kein Zigeuner, nur diejenigen ausgenommen, welche 


Goldwaͤſcher And, ſoll Pferde balten; und u. die 
boldwaͤſcher 


Haben⸗ſich alles Tauſchens bey Jafemäiten, zu 
enthalten. 


5. Die Obrigkeit eines jeden Det. ſoll ſorgfaͤltig da⸗ 
hin ſehen, daß kein Zigeuner feine Zeit mit Mihfigs 
gang zubringe; fondern, wenn fie für fich nichts zu 
jun, und auch, für Eeinen Orundheren su arbeiten, 


haben, angeroiefen „werden, aiderin um dohn zu 
dienen. 


6 Zum Landbau ſollen ſe vor auen. —2* anche 
' ten werden; und daher u 


1. 38, wo möglich, dahin zu fehen, daß die Grund» 
herren, die etwa dergleichen Zigeuner: in ihr Ge⸗ 


biet aufnehmen, ihnen auch ein gewiſſes Stua band | 
im bauen anweiſen. 


8 Mer feine Feldarbeit nachläfig heidt, ſot Harte 
mit Leibesſtrafe angeſehen werden. 


> Eich mit Muſik und anderen Dingen zu befehäftis 
90, fol ihnen nur dann erlaubt feyn, wenn aut 
dem Felde nichts zu thun iſt. 


Dieſer beilſamen Verordnung, die obntängR ne 
hurch eine andermeitige, auch Ungern Inshefondere mil 
angehende Verfuͤgung unterfihut ſeyn fol, wird es hof 
Venttiy nicht an erwünfchten Folgen mangelm, da Jofepbe 
duge m wachſam if, als daß etwas Gutes, was es 
MU, ganz ungethan bleiben könnte. Gedeiht aber 
| N wirklich 


= 


J [4 


. 194 Zunfgehntes "Kapitel. Verſuche ic. 


\ 


⸗ 


J 


—* 


wirklich fein Borhaben; fo wird es ein newer Steis 
is feiner Krone ſeyn, und in der Reihe feiner übri- 


‚gen Thaten, die der Nachwelt gewiß nicht zuletzt cr: 
‚zählt ' werden, daß er fo viele Kaufende folcher Eier: 


den, die, unbekannt mit Gott und Tugend, tiefl is 
Laer und Wildheit verfunten, als Halbmenfchen u 
der Irre Tiefen, ans ibrem Unrath herausgesogen, fe 
au Menſchen und guten Bürgern gemacht Habe. 

Es fehlt auch nicht an Dbrigkeiten, die ſich mit 
möglicher Tpätigkeit das von Joſeph verlangte gute 
"Merk, neuerlich noch, angelegen ſeyn ließen; welche 
vorzuͤglich vom Magiſtrat in Klauſenburg, in Anfeßus 
dee Zigeuner daſiger ‚Gegend, verſtchert wird. - Hebrio 
gens frenlich zeigt biefes Volk auch bier, gleich den 
obenerwaͤhnten des Preßburger Komitats im Jabr 1774 
die hartnaͤckigſte Wider ſpenſtigkeit; und ſtraͤuben füch; be 
fonders Kinder und Eltern, aus vollen Kräften gegen die 
Befuchung der Schule. Einige Mütter gebärdeten ſich, 

I6  mürden ihre. Kinder zur Schlachtbank geführet; 


nd diefe anderer Seits mußten, unter Heulen und 


Geſchrey, fogar mit Stricken um den Leid, in die Schule 
geſchleppt werden. Einen noch merkwuͤrdigern Auftritt 


‚ Aber, begann ein anderer im Zunyader Komitat. Dies 


fee, unmwillig über den Zwang der neuen Lebensart, 
rachte fein Pferd anf den Markt nach Deva, ver: 
Baufte es um ſechs Gulden, fagte, als er wieder au 
den Geinigen zuruͤckgekommen war, mas mit dieſem 
Gelde geſchehen ſollte, ‚und ſteckte hierauf, um, wie 
Eato, die Freyheit feines Volks nicht ss überleben, ſeiuen 
8 ins Zum. , 





Anhang. 





N —— 195 





Anhang. u J 
Schreiben einer Ungriſchen Frau von. Adel, 
- über die Zigeuner in Ungern *). 


J⸗ leſe die Anzeigen aus ſaͤmmtlich kaiſerlichen 
koönigl. Erblaͤndern: denn, da ich auf dem Lande. 
wohne, wo ich nebſt meiner Wirthſchaft, keine andere 
finterbaltung habe, als das Leſen and Schreiben; ſo 
vergnügen mich diefe Blätter darum am meiſten, weil 
he verfchiedenen Stoff zum Nachſchlagen, Nachdenken, 
auch wohl in Erfahrung zu bringen, darreichen. Gie 
wien, daß ich nur eine einzige Tochter babe, aber 
es iſt ihnen auch nicht unbekannt , daß ich deſtomeht 
Fraͤulein erziehe, und fie. Dis zur Verheirathung behalte. 
und damit fie nebſt der Mirthfchaft auch einige Ein⸗ 
übt bekommen, fo pflege ich mit ihnen Kleine Schu⸗ 
Im amuſtellen, damit fe die Fähigkeit zum Wiſſenſchaft 
nicht mißbrauchen, Tondern fo viel möglich, ‚valid 
anwenden. 


t 


Hutge, andern unterſuchen wie nun auch das, was 
fe von den Zigeunern in ihren Blaͤttern geſchrieben 
N 2 baben. 


2) Dieſes Schreiben findet ſich in oft aedachten Anzeu 
gen ESter Jahrg. Seit. 166 168) , und iſt an den 
Herautgeber diefer ſehr nüplichen, aber leider, fchon 
feit 1776 ahgebrochenen, perivdifchen Wlätter ‚gerichten 
Es ift hier einer Stelle werth, weil ed theils zu einer 
kurzen Ueberſicht, theild zu neuer Beſtätigung man⸗ 
cher bidher gefagten Punkte/ dienet. 


196 “Schreiben über die Zigeuner in Ungetn, 


+ 


haben. Ich babe ihrer "eine Menge auf meinen Oi: 
tern, befonders aber erlaubte ich zwoen Familien, fid 
bier in meinen Aufenthaltsort zu. etabliten, mit der 


Bebingung, daß keine mehr hieher Tommen, und fi 


zu ihnen ſchlagen folten. Ih gab mie alle erden 
liche Mühe, fe fittlich au machen: den Alten gab if 
zu arbeiten; die Juͤngern applicirte ich zum Bid; 
befonders aber finde ich, daß ſie mebr Belieben u 


‘den Pferden hoben, deswegen gab ich jeden Big: 


wer au einem der Pferdeknechte. Die Kinder Lig id 
kleiden, daR mie keiner nackend, ihrer Gewohrhilt 
nach, herumgehe. Es zeigte ſich aber, daß die Er 
mohnbeit, bey ihnen zue Natur geworden: ” die Alten 
arbeiten, fo lange jemand bey ihmen ſteht, mit großem 
Zleiß; fobald man den Rüͤcken zuwendet, figen ſe 
fhon im Kreyß, die Füße“ ‚übers Kreug gegen di 


u Sonne bingerichtet,. und plaudern. und anf diefe At 


Lönnen. fie ohnmoͤglich mehr, auch ‚nicht einmal fo viel 


“erwerben, daß fe Brod haben, weiches doch bey um 


wohlfeit if: dann ich ſelbſt laſſe ihnen Brod gebt 
wo das Pfund nicht einmahl einen halben Krrub⸗ 
zer koſtet. — 


Einen Hut auf dem Kopf, und Schuhe an Fuͤhen— 
koͤnnen fie auch im Winter micht leiden; die Zungen 
laufen, rennen, wo man Be hinſchickt, zu Fuß un 
geitend, aber fie martern die Mferde unbarmhenid 
ſchlagen fie an die Köpfe, reiſſen fie mit dem Gebihe, 
fo daß ibmen das Maul bluttuͤnſtig wird, An das 


‚ rrbepugen find fie auf Feine weife sn gewöhnen. 
‚Und 





r 


Schreiben über die Zigeuner in Unger. 19y 


Bd man mag fig. kleiden, wie ınan will, fo verfaus . 


fin, oder verlieren fie die Kleider. Mit einem Worte: 
fe find nicht anters au betrachten, als wenn fie uns 


funig wären. Auch erwachſene Kinder ib es recht 


graußlich anzufehens denn alles was fie finden, Hecken 
k in den Mund, wie bey-uns die noch Unmuͤndigen; 
daher kommt es, daß fie alles eſſen, auch das Aaß; 
wenn es noch fo übel viecbet. - Wo ein Viehumfall 
ih, dort findet ſich diefes elende Volk am Bärkehen 


au. Ich babe diefen Winter das linglüd gehabt, daB 
ev das Schweinvieh angeftecket wurde. Gleich: fan: | 


den ſich anfatt der zwo Familien beynahe zehen eim 
ſo daß ich fie fortiagen laffen mußte: denn ich flrchs 


ke, von ihnen ausgesaubet au werden, welches ibe 


Hauptmetiek if. 

Ih ſtehe bismeilen fiundenweis bey ihnen, und 
age fie aus von ihrer Religion. Gie bekennen fich 
m Roͤmiſchkatholiſchen, wiſſen aber nichts davon. Sich 
fagte fie, ob fie wiffen, daß ein Bote fey? De 
hatın Re, ja! Woher Be das wuͤſten? ſo merkte ich 
us ihren confufen Antworten, daß fie doch, laut des 
Briefes des 5. Apoftels Paulus an die Kömer im 


1. Kapitel, durch die Betrachtung der Gefchöpfe deu 


Shöpfer kennen. Ich babe He gefragt: ob fie ihr 
kopen?" Aber die Antwort lautete mehr, dag fie ihn 
Hrhten, als lieben. Ich fragte ferner, warum fie 
ihn dann mehr fuͤrchteten als liebten? Ob ſie dann 
nicht genug Proben ſeiner Guͤte haͤtten? Da ant, 
Bketen fie: weil er fie toͤdte. Denn vor dem So 

M3_. . fürchten 


? 


⸗ 


{ 
t 


,98 Schreiben über die Zigeuner im Unger. 


fürchten fe ſich Febr: Um ſihnen vom einem künftigen 
“geben Begriffe beyaubringen, wäre viel Zeit erforder 
lich; ich ließ es daher unverſucht; und molte fie su 
deſſen überzeugen, daß, wenn mit dem zunehmen 
ter die Natur gefchwächet wird, .und' die Fraͤft 
abnehmen, ein feeliger Tod die größte Woblihat Cu 
tes für die Menfchen fen; aber We Lachten insgefamm, 
und fagten, Das, was fie igo bärten, wäre ich 
was, wenn fie aber färben, fey nichts mehr. 
Daraus kann man abnehmen, mie unwiſſend di 
Volk ſey. Es wäre noch ein Gluͤck für ſie, wen 
nur menſchliche und vernuͤnftige Grundſaͤtze hätten; I 
aber machet ihre große Duͤrftigkeit Re'zu Dieben, Kr 
bern, Rügnern; ihre Lebensart if recht viehiſch; ihlt 
Ehen find nicht Heilig, und überhaupt eignet man dit 
Hottentotten in den von ihnen herausgekommenen Br- 
fchreibungen mehr Religion zu, als man bey die 
-armen Leuten finde. Es Fommen zwar Befehle vor 
der koͤnigl. Statthalterey wegen der Binder dich) 
Voͤlkleins; fie bleiben aber unbefolge. Man fit 
Be ans einem Orte in den andern, ohne ihnen & 
Kegenheit zur Erwerbung ihres Lebensunterhalts zu A 
ſchaffen, und ohne Anfalten zu machen, daß die Sir 
der beifee erzogen wuͤrden: aber dieſes gehet mid 
nichts an; nur Erbarımung erwecket es, wenn mil 
fe ſonditet. 


Ihre Srache hade ich nach den Anzeigen wit 


Tut: dieſe aber, die meine Zigerner (prechen, iR 
davor 





[ 
, 
„. 2% 


! 
/ 


Schreiben über die Zigeuker In Ungern. 19 
Non unterſchieden, und Kat viel Aehnlichkeit mil dee - 
kiteinſchen, zum Beweiß: Gott nennen fie Di; Brod, 
fa; Maſſer, Apas dieſes ſcheint korrupt Latein ), und 
dergleichen Wörter Haben’ fie noch viel mehrere. Sie 
miümen auch Slowakiſche und Ungarifche Worter in 
ie Sprache, ſie geben ihnen aber eine ganz andere 
Bedeutung. . - 


H. €, den 2. Apr. 1776. 
888 geb. v. J. 
Da , ’ J 
%) Oder vielmehhr Walschifch ; wahrfcheinlich waren bie Ges 


fragten aus der Walachey, und fagten alfo ihrer ſtra⸗ 
gerin. Walachifche, fratt Zigeuneriſcher Worter vor, 





> 


⸗ 


J 200 Erſtes Kapitel. 





a 





Zweyter Abſchnitt. 
vom 


Urfprunge der Zigeuner 





Erſtes Kapitel. 
Ihre erſte Erſcheinung in Europ. 


J⸗ welchem Jahre, und in welcher Provinz vor &r 
ropa, Zigeuner zu allererß aufgetreten End, Wi 
die Geſchichte fo genau nicht angemerkt. Boransgeitt 
. aber, was nachher er unterſucht werden wird, d 
fie nicht aus unferm Weittheite feibk adſtammen; It 
dern als orientalifche Feemdlinge, es fen mun ans 3 
gypteu, Kleinaſßen oder fon dort woher, eingemasit 
"nd: fo wohin wir verſuchen, ob es nicht mighd 
ſey, vermittel deffen, mas alte Jahrbücher von Kt 
Erfbeinung in verfebiedenen Ländern fagen, ibre © 
Dis dahin zu verfolgen, wo und mern ihe Fuß 
Europäifchen Hoden betreten bat. j 


In Teutſchland mird ihrer fhon 1417 gedacht " 
fe in den Gegenden der Merdfee erfcheinen 7) ji 
Zar 


I) Hermann; Coanzxı Chronicon ad ann. 1417, 0 F- 
Eccasuı Corpare hiflerior. medii ad Tu 





— — 


4 N i ’ ” 


Ihre erſte Erſcheinung in Europa. 201 


fe darauf ſinden wir ſie weiter in der Schwein und 
Graubündten 2)3 und 1422 treten ſie auch in Ita⸗ 


iin auf.?). Wens man fie in Scanfreich und ‚Spas 
sin zum erſten Mahle Äefehen habe, if unbekannt, 


Daß Re aber im beyden Ländern fpäter, als bey uns 
erſchienen find, beweiſt, was Frankreich betrift, der 


Rahme Böhmen, den fe daſelbſt erhielten; und von 


Erin, Cordova, der, um einige Meinungen 
m dem Vaterlande der Sigeuner zu widerlegen, unter 
andern auch den Grund anführt, dab fie niche in Spas 


uim oder Italien, ſondern in Teutſchland zuerſt de 


kannt geworden wären *). : Die frübefie Zeit, da ihrer 
in Frankteich gedacht wird, if das Jahr 1427, wo fie in 


Yaris derumliefen, und den ten Auguſt argetonmen 
waren 8). 


Fragt man nun, aus weichem Lande fie zunaͤchſt nach 
Leutſchland gekommen? fo meynt Muratori, Aus Italiens). 


N 5 wie 
lumn, 1285. — Kran 3 Sachſiſche⸗ Chronik Buch 11. 
Kap. 2. Bl. 239. — Sebaſt. Münſter Losmogras 


phie-Wuc 3. Kap. 5. Seit 370. 

8) Stumpf Schweiger Chronik. Budiß. Kay. 10, Bl. 
4235. Guler Befihreibung von Graubündten, Bud 
10. Blatt 156. b. 

3) Lud. Anton: mvRAToRı Annali d’Italla, Tom, IX, pag. 


110. und Tom. XVIII. Rerum Italicarum Chron. di Bo- | 


‘logna beym Jahr 1422; wie auch Tom. XIX. Chroni- 
con Forlinienf. ben eben dem Jahre. 
4) Franc. Ferdinand. de CorpovA Didufsal. multipl. pag. 
409 — 411. Pergl. Mart. Derrıo Difquiftionum ma- 
gicar. Tom. Il. L. IV. cap. 3. pag. 205. 
5) Pasqvıex Recherches de la France L. IV. ch.12. p. 361. 
6) Aunali ri Iralig. Tom. IX. pag. 110. 


r 


/ [2 
‘ 4 8FO 
! 


208 '. Exfles Kapitel, 
Wie unrichtig das aber ſey, * daraus Mar, * 





hier ſpaͤter, als id Teutſchland geweſen find. Pi 
Chrovik von Bologna fagt es, wenn Italien dus 
Bolt zuerft keuren gelernt habe. Die Horde, von beit 
redet, kam 1422 den 18 Jul. im gtdachter Stadt & 


“nd beſtund ungefähr aus Hundert Mann, deren % 


führer, oder Togenannter Herzog, Andreas bieß. Gr 
zeiften von Bologna wach Forli, und wollten fofert dem 


 Yapfk in Kom einen Beſuch machen.? ). luratoni 


bauet feine Meynung auf diefe Chronik, weit er ml 


wußte, daß Teutſche Jahrbücher ſchon fünf Jahre frühe 


von Zigeuneen redeten. Noch ungegründeter aber 4 
es, wenn Majolus behauptet, daß fe aus Spanien, 


uud war ſeit der Zeit erh, da Re unter König Zei 


nand dem Kechrgläubigen, 1492, verjagt worden wär 
auf teutfchen Boden gekommen feyen 2). Unger I 
unfreitig das Land, aus dem Teutſchlaͤnd diefes Volk m 


naͤchſt erhalten hat. Dies zu behaupten, erlaubt nicht mu 
die Zeit, indem wie fie in eben dem Jahre, 1417, ab 


fie in Teutſchland zuerſt bemerkt werden, auch, ſchon # 


fingern finden ?); fondern Aventin nennt auch Hay 
aus 


7) Rerum Italicar. Tom. XVIIL ad ann. 1422. 

8) Sinion. MaıoLı Dieram canicularium Tom. Il. colloq.* 
pag. 631. Sane hoc conftat, quod Ferdinandus oli 
rex Hifpaniae fexaginta dies illis deftinauit, intra g009 

” omnino Hifpania excedere iubebantur — Ab eo te 
pore hinc inde vagantur in Germanis. Das nes! 
auch andere, 3. ©. Matt. Szentivany, an. DI 
ſert. horographie IV. p. 227. 

9) Certe primum omnidm in Mokauia, Valachia, ac He 
garia circirer annum 1417 vifi font, ithineque in aliat 

- Europ 





. , ’ 
/ ’ ' 
I / 


Ihre erſte Erſcheinung in Europa. 203 
wirklich unter den Gegenden, aus denen er de den 


kamen laͤßt 79). 
Hiermit And mir num bey der Muterfuhung: ob fie 


mdersmo. in Europa noch fruͤher, oder ‚bier zuerſt auf⸗ 


geireten ſind? 


Daß pohlen das Land fey, weiches bie erſten 36 


geuner aufgenommen babe, uud daß fie fich von da is 
bie Malachey, nach Siebenbürgen, und fofort weiter 


streitet haben follen, if eine ganz willkuͤrliche Mey⸗ 


sun. Der Schriftſteller 7), der das glaubt, bes 


ft Ach auf Muͤnſters Nachricht; aber bier if keine 


Ende für ihn. Andere laſſen fe mit größter Zuvers 
Ühtlichkeit in der Walachey. und Moldau, wo fie gleich- 
ſals 1417 ſchon herum liefen, zuerſt auf unferm Eur 
mpäifhen Schauplage auftreten 12): da hingegen 


Eantemie 
I 


Europae ditiones propagati. Georg Prav Annales Rı- 


gum Hungariae. P. IV. p. 275. Vergl. Grifelinit 
Geſchichte des Temeswarer Banats. ©. 212. 


10) Diefee Beit (1439) feon am erſten die Zigeuner Im 
diefe Land fommen — — lauter Buben, ein zuſam⸗ 
mengeklaubte Rott auß der Grentz / Vngern und ber 
TZürkey. Aventin Sawabiſche Annalen Duc 8. 
Bl. 418. b 


11) Joan. Ge. Eccaupı differt. de ofw et prasftantia fiudii 


stymologici in hifloria._Cap. 1. Cingaros primum in 


Poloniam traieciſſe, ex ipforum apud Muniterum rela- 
tione coniicio, poitea Walachiae Tranfylvaniaeque ſeſe 
infuderunt. 


\, 
12) Id halte dafür, und diefed iſt vieleicht ales, was 
wir mit Gewißheit von ihrer Erfcheinung in Europa 


1 


jagen. 


| 





> x ⸗ 


204 , Erftes Kapitel, | “ | 


Cantemir voͤllig ungewiß darüber. austhut, und tal 
„woher und warn diefe Nation in die Moldan geke 
men, wiſſen weder fie ſelbſt, noch findet ſich * 
was in unſeren Jahrbuͤchern 73). Indeſſen ſcheirt 
dieſe zweyte Meynung ber Wahrheit ſehr nade zu & 
men. Laͤßt ſich auch gleich nicht die eigentliche Prod 
beſtimmen, die den erſten Zigeuner -gefeben bat, 
des auch eben zu nichts dienen koͤnnte; fo biete 
doch eine Nachricht, verglichen mit anderen Umſo 
in fo weit die Hand, daß wir die Türken ohne ©p 
denken für die Gegend halten koͤnnen, in die fh Di 
orientalifchen Ankommlinge zuerß entfchüttet Haben. U 
if dies wahrfcheintich daher, erfilih, weit Avmtı 
Die Tuͤrkey ausdrücklich zu ihrem urſpruͤnglichen 
meipfage macht; und zweytens, weil ſich zum 
mit auf diefe Mdeife erklären läßt, warum, unter 
Eneopärfchen Ländern, gerade die füdöhlichen Prosin 
am meiften von Sigeunern vol Reden, wie im Aufar 
des vorigen Abfchnitts erwähnt worden if 1%) M 
fie naͤhmlich allenthalben thaten, geſchah auch in M 


Kuͤrkey: es blieb in jedem Lande, das fie im der dit, 
durchs 












. 
— 





ſagen können, daß fe erfk in Dacien, und zwar 8 
trandalpinifhen.Dacien auf unſerm Schauplatz anf 
getreten And; fie mögen aus Perfien, Kleinaſien, ot 
Argupten audgewandert ſeyn. Sulzer Befchreibung 
des transalpinifchen Datiene. Band 2. ©. 149. Vetgl. | 


Paar dmunales Regg. Hüngar. |. c. , 
2.,33) Cantexir Yefchreibung der Moldau, ater Theil, in 


—X — Magazin. zu. 4. e. 85. 
iu Biwentes Kap. ©. 25. | 





\ = 
Ihre erfte Erſcheinung in Europas ' Dog. 


| hiogen, ein Theil von ihnen zurück. Wenn num ſich 


‚die, es fen auf einmabl, ‘oder nach und 
‚ herüben nach Europa Famen, in gedachten Ge⸗ 
en einfanden; fo Fonnten und mußten auch hier der 
Miägebliehenen eine größere Anzabl ſeyn, als‘in an⸗ 
Ih kindern, wo ſich ihre Horden fchon ſehr jertheile 
B vereinzelt hatten. Wollte man aber die in der. 
Dhteg befindtiche größere Dienge diefes Volks, bios aus 
Ki mehrern Duldung dafelbft erklären; fo würde das 
Bm: ge nicht ganz befriedigend feyn, weil ˖der 
Kung ı re taat einer eben nicht wien‘ 
genießt, als in ungern. | 

—13 wenn fie bier angekommen find, bat 
ſo wenig jemand angemerkt, als den eigentlichen 
Bo fe gelandet Haben. Vielleicht aber giebt uns 








vorhin angeführte Chronik von, Bologna einige 
le daruͤbet. Sie erzählt, und wie mon aus dem 


Nenmenhange ſieht, aus dem Munde des Anführers 
Wr herde, die fie beſchreidt, daß diefe Leute, als fie 
wa nach Bologna gekommen feven, fchon fünf Jahre 
Rder Melt berumgefireift hätten 75) Menn nuu 
fen Vorgeben zu trauen ik, fo Können fie nicht fruͤ⸗ 
Br, als 1417 in Europa angekommen ſeyn. um das 
Öt für wahr annehmen zu kdnnen, komme 23 wohl 
Reallen Dingen „darauf an, ob auch der urhe⸗ 


iene. 
Nach 


| 15) MvRAToRT Scriptores yerum Italicar. T. XVII. ad ann, 
| 1422. Quando toloro arrivarono in Rologüa, erano 
andati cingue anni pel mondo, 


dieſer Angabe von der Art iſt, daß er Glauben 


Ei 
y ’ 


[4 


. 206 Erſtes Kapitel. - 


Nach Zigeunernacrichten uberdauot etwa⸗ iu 
ſcheiden, mw würde freplich nichts weniger, als vernoͤnf 
ſeyn, da nur alliu viele Beweiſe vorhanden ſud, 
ihre Sagen unſinniges, miderſprechendes Geſchwaͤt 
Allein bey der Sache, wovon bier die Rede ik, fi 
allerdings eine Ausnahme Gtatt su finden. Alles Mm 

/ geben, ale Bögen, die der Sigeumer von ‘feiner ha 

Zunft, von den tirfachen feiner Wanderfchaft und dei 
gleichen Dingen ausfagt, benriehen/ ſich auf er * 
cheil. Bey der Zeit aber, die er angiebt, 

er fie nur wiſſen kann, fein Mun Uchonet A 3 
er nicht einfiebt, wie er ſich durch. bloße E: 










sereatben Tann. Um nun die Anwendung 
machen, to Ponnte der Anführer einer Horde 
wiſſen, feit wie lange, fie aus Aegypten, oder Kl 
alien und dortberum aufgebrochen wären, oder in 
für fie neuen Weit," Europa, herumzoͤgen; dein 
war febe kurz bee: fondern es iſt auch zu vermuißth 
daß er es gefagt babe, wie er es wußte. 


Indeſſen wollen wir jene vorgegebenen fünf A 
doch auch mit anderen Umſtaͤnden zuſammenhalten, m 
ſehen, od vieleicht auch diefe die Sache begünfigt 
uber fe widerlegen. Das Erſte wäre, ob fib nidt 
"etwa frühere zuverlaͤſſige Nachrichten ihrer -Erfchrinung 
in Europa finden, als die vom Jahr 1417 2 Diefe a 


finden ſich, wenigfiens bisher, nirgends 16). au 
has 


HI) Wilhelm Ditich (in feinen Zeſſiſchen Chronik, Exit, 
a2H. beym Jahr 1414) fagt zwar, daß fie N 


. . S 
. 2 2 + A 


Idre erſte Erſcheinung in Europa. 207 u 


Bit es be 0b es wohl wabrſcheinlich fe9, daß, 
n ſie 1417 erh an dem Geſtade des ſchwarzen Dee 


- waren, fie fib fo ſchnell, und in einem einzigen 


e bis gu den Anwohnern. der Mosdfee, verbreitet 


en? Auch biefe Bedenklichkeit iſt ſehr gering. Ein 
e war. für ein ſolches wanderndes Bolt, das fh. 


Bigmds- lange aufbielt, lang genug, um, während 


Kefer Seit, in weit mehreren und entfernteren Gegen⸗— 
un zu fenn, als wo wir fe antreffen. Und dann, - 


wen fie doch .micht früher, als 1417, in dee 
ldau und Malacheg waren, und gleichwohl im 










imen! was wird es für ein Unterſchied ſeyn, wenn 
aus einer zunaͤchſt binter dee Moldau und Walachey 
genen Provinz, und deswegen. um einige Meilen 
itee, eben diefen Weg machten? Es ik alfo ſeht 
ublich, daß die Zeit ihrer Ankunft in Europe über: 
haupt, das Jahr 1417 ſey. Ä 

Gleich 


dieſem Jahre int Heſſiſchen angekommen, Und Sabr ie⸗ J 


tius, in Analibb. Miſu. ſchreibt, daß fie dereits 1416 
aus Meiſſen vertrieben worden ſeyen. Litlein ſchon Ca ls 
viſtus bat die Angabe des Sabritius für unrichtig ges 


dalten, und feßt, ſtatt 1416, das Jahr 1428. Und was ' 


Dilicye Nachricht beteift; fo muß entweder in, der 


Handichrift, aus ber ee fchöpfte, sin Schreibfehler 


„geweſen fen, oder er darin falſch geleſen haben: 


allgemeine, Etile in allen anderen Jahrbüchern in Ab⸗ 
Acht der Zigeuner. Warum ſollten fie allen anderen 
| Menſchen in und außer Teutſchland unfichtbar geblies 
| den, und nım dem Vertaſer von Diliche Nachricht 
eiſchienen ſeyn? 


t 





ittem Jahre noch in der Nachbarſchaft der Nordſee er⸗ 


denn noch drey ganze Jahre hindurch, dis 1417, iſt 


I 


* 


ſich fo ſchnell verbreitet, daß ſchon 1418 beynahe 
“allen Orten und Enden ihr Nahme in die Jahrbuͤch 


\ \ . 
208 Erſtes Kapit.- . 
Gleich nach ihrer Ankunft in Teutſchland baden 
















eingetragen wurde 77). Bey Regensburg *8) un 
Bayern aber fanden fie fich zuerſt ein, im Jahr 2424 "9 
and muͤſſen ſich auch. nachher bald: Wieder gan 
diefen Gegenden verlohren ‚haben, weil 26 im Jah— 
1433, von Andreas Presbyter 2°), und aberm 
beynı Jahr 1439, von Aventin 27), als etwas Kt 
angemerkt wurde, daß in diefem Jahre die. Figeune 
Iauter Buben, eine zufammengetlaubte Korte — | 
diefe Lande gekommen wärens und einen Zönig 
Vahmens Zundl, gehabt hätten. 


Sie zogen nicht vereint, ſondern in verſchiedt 
* und jede batte ihren Anfuͤhrer, bie bald fi 
Graf 


17) Ihrer gedenkt in dieſem Jahre Stumpf und Gule 
in der Schweitz und Graubündten, auch Sedio Pr 
ralip. ad Vrſperg pag. 402; Crufius, in fü 
Schwäbifchen Annalen Geit. 345. 3845 Spanyt* 
berg in der Mansfeldifchen Chronik S. 357; Gilt 

fche Chronik Blatt 263, und bey Zriller, Brftl 
©. 1975 3eidenreichs Keipziger Chronik, $. 
u.a m. .- 


18) Andreas Prefbyteri Ratifponenfis Diarium  fexemilt 
ſob anno MCCCCXXIV, io Oersuız Rerum Bois 
fcriptor. Tom. 1. pag..21. " 





39) lo. Srampeut Chronicon ad am. 1424, ei 05 
loc. cit. pag. 531. 


. 20) Andr. Prefbyt. in Chronico, Bauar. pag. 122. ’ 
a1) Annal. Buch 8. Blatt 418 b. “ 





Ihre erſte Erſcheinung in Europa. 209 


ben, bald für Hetzöse ober Köhige von Flein Ya 
ten gehalten ſeyn wollten 22). Eine Horde, die 
19 noch ‚Augsburg Fam, hatte, ungeachcet fie nur 
Hedınzig Mom pefiund, fogar zwey ſolcher Heriöge, 
WW noch etliche Grafen obendreim, bey ſich 23 ).: Was 
haber mit allen dergleichen Sigeunerifchen Standesper⸗ 
vata fuͤr Bewandniß habe, if fcbon an einem andern 
dut geſagt worden 2*). 
— . 3 
die arjabl dieſes VWolks mußte, wenn Sumg 
Rd bat, überaus groß ſeyn. Blos diejenigen, min 
Kızız in die Scupeip gekommen find, ſollen, - wie 
Biagt, Weider und. Kinder: mitgererhuetz. auf” 14000 
Dhie gefchäst worden ſeyn 25). Hier aber ſcheint eu, 
m ftin Gewährsmann, ſich um ſehr vieles offenbar 
mchnet zu haben. Er erinnert zwar auch, Daß fie 
I in Einem Haufen, ſondern in mehrere zertheilt, 
aber gejogen waͤren; dem ungeachtet aber hat man 
a 2.0 Beide . 


M) Rranz Sachſiſche Chronik zıted Buch Fap. 2. Blatt 
239 b. Münſter Eosmograpbie Buch 3. Kap. 5. 
6. 370.. Auch Stumpf und, Buyer, an den ange 
fühsten Gtenen, u. a. m. et 


) Cavsıı. Amnal, Sur. pag. 349. I im 
ı Eich. oben Seit. 131 ff. Bu 


%) Stumpf am .angef. Kt. Bl. 228. b .3n diefem 
Jar 1418, .famiend, erfilich die. Zigpner - — in Selma 
tiam, . gen, Bruch amd andere art. — - Deren wa⸗ 
send Wann, weub und find auf- 14000 prrfonen ges , 
chatt, doch nit an sinem Daufen, fonter Kin vnnd 
wider zerſtröwt. „U ci... a8 ‚os 


». a 0 @®& 
or 2340 O J . Wr 





210 Erſtes Kapitel, 


urſache, an feiner Angabe zu zweifein. So viel ih übe 
‚die Stärke einzelner Horden überhaupt finde, kommt cu 
‚einzige in ben Gegenden der Nordſee por, derm lie 
‚zahl, ohne die Kinder, atif 300 Köpfe: gefehäut wird“); 
mon: den übrigen iR Keine leicht uͤber Hundert bis Di 


ſtens Zweyhundert Seelen ſtark geweſen 27). Diem 


Augsburg 1419 ankam, befund gar nur aus fiebeit 
Mann. Es mäßten alfo wenigſtens zufammen Handel 
ſolcher Herden die Schweig überzogen Haben, weni 
ſo zahlt eich geweſen wären, als Stumpf angiebt. Fur 


aber fahe Zürich die erſten Pigeuner 1418; um du 


war ein Schwarm, deſſen Anführer Michael bil. 
KR vier Jahre Darauf, 1422, lernte auch Bafel Nirkd 
Bott, kennin; aber gleichfalls durch Leine ander, ih 

Ze eh 


fi — 
8 


26) Hermann ‘Corner. Chron. in Eccinn. Corpor. hifteri- 
— cor. med,.asvi Tom, Ih column. 1225. 


27) Der Haufe, welcher nad Bologna kam, beſtund IF 
sefähr aus Hundert Mann; derjenige meiter; DM 
‘1427 su Paris einfand, belief fich, nach Dahn! 
Angade, auf 120 Köpfe: die Horde des obgedaÄi" 
Thomas Polgär fernet, der vom Könige Ware 
— dem U. in Ungern, 1496 , einen Freybrief erhielt, 
Mund aus fünf und zwanzig Zelten, ober eben ſ⸗ 
sielen einzeinen Familien; und endlich mag euch ſehũ 
diejenige, die ſich bey Zürich lagerte, nicht viel Mt 
1: gen Hundert Köpfe ſtark geweſen ſeyn: denn 1422 MT 
den wit fie, wie gedacht, vor Baſel wieder, und da meld 
:Wurftifen den Umſtand, Daß: fie‘ won geyen fü" 
zig Pferde bey ſich gefüher Hätte. Daraus laßt N 
auch umgefäheiauf eben fo viele Familien lchlieben 
ſofern feine herumziehrnde Zigeunerfamike meht, ad" 
Pferd, noch jetzt hak, oder braucht. 


/ 


FR 








. ” “ ” ” 1 

» - on - x | / 

B D 
° N . - N 


‘ 
⸗ 


Ihrs erſte Erſcheinimg in Europa. 212 
den die Herde dieſes Michaels 2s ). Würden aifo nicht 
mire Haufen’ diefem bey Baſel laͤngſt zuvorgekommen 


Inn, wenn ihrer ſo viele geweſen wäͤren? Thomaſtus 
simmt dieſe 14000 ohne Argwohn an, "und verſteht fie 


von ihrer Menge in ganz MWeutfchland 29); dann aber 
fheint-e8 nicht, daß ee Stumpfens Seugniß mit: Retht 


zum Belege feiner Meynung angeführt habe. Sie muſſen 
aldings in Fehr: betraͤchtlicher Menge angekommu 
ſeyn, da Me ſichr abreithalben fo ſtark nusbreitetenys-tt 
ms Naͤdetes ader uͤber ihre Anzahl beflimmmen  y 
wolen, würde mus verloßrene Muͤhe ſeyn. - uns 

Shre Habfeligkeiten waren, was’ fe noch find, ges 
ing, und ihr ganzer Aufsug.: fonderbar. Außerdem, 


deß fe nach orientalifcher Art, ſtatt anderer Kteidung, 


Küher um fih Hatten, beRunden auch diefe nur in 
zertiſſenen Fetzen. Ihre Anführer allein, und etwa 


diimigen, die etwas Mornehmes, Edelleute oder. 


Gtafen ſeyn wollten, machten hierin eine Ausnahme; 
ſo wie es wahrſcheinlich auch wohl bios von dieſen 
geen mag, wenn Stumpf überhaupt ſagt, daß die 


7 


“ 


damahligen Zigeuner Gold und Sitber bey ſich geführt . 


haͤten; wofern nicht darunter, wie oben gemuthmaßet 
Kurden, einige Erbſtuͤcke von Silbergeſchirr zu verſtehen 
. O 2 ſind 


3) Chriſt. Wurftifens Baßler Chronik. Bu 4. 
Seit. 240, 
29) Diſſert. de Cingaris $. 26. Süler redet nur von 


vierzehn Hunderten; bad Hält ex daher ‚für fehlerhaft, 
und win, daß man auch Hier 14000 leſe. 


- 


And 30) Viele hatten Pferde; Eſel uud Meulid 


freuen Plägen auf. 


y 
- f [4 1 


212 Erſtes Kan. Ihre eiſte Erſcheinung ır. 


Den ſich, denen Fe ihre Zeite und andere Baden, ml 
obendrein noch ihee gange Familie, auftgepack hatıa 
Auch Hunde fanden fich in ihrer Geſellſchaft, die fl 
ie Branz fagt, verbotener Weiſe nach Budget u 
Achickten 37). WMadrſcheinlich aber war die Bw 
mung diefer Hunde, nicht ſewohl Haſen, als Him 
au Gänfe, zu erdroſſeln. Mehrigens abernaqhteten f 
aicht in den Städten oder Därfeen: ſelbſt/ foren 
deblugen ihre Zelte sr arſerbeib derſelben, c 


30) Rranzı mänfer und Seunp an den are 
“ ten Hm - 


u gt) Rranz am gedacht. Orte. 


Lu re D . De | x 


ft: 2 


| LEE) ! x 
‘ 


* 








4 











TEN 
— 
" "wipced Saite. en 


—R uud, "geglauhte. Verſchies 


dapeit. der ærſten Sr von den : 


| tt, BI 4 ſpaͤteren. re 5 > 


Na die, gende Heonptier, unß awar ar vilgtiunung 

waͤren die ‚die Religion halben. gegenwärtige. 
Daderſchaft hätten übernehmen muͤſſen, ‚wurde bald- 
u ihrer Ankunft ein ſehr gengbarer Glaube. Diefer 
dethum gründete ſich Auf die eigene, jiemtich einmbs 
ige Ausſage der Zigeuner ſelbtt 22); die aber in 
X vorgeblichen Urſachen Ihrer piigerſchaft nichts weni⸗ 


Mt, als genau mit einander uͤbereinſtimmten. ein. 


Theil fagte, fie Yrüften malfaprten, um dafür zu 
Me, daß ihre Vorfahren auf einige Zeit vom. 


rktatpume abtruͤnnig gewoiden waͤten 3)3 andere 
4 D 3. Br 2 . gaben 


32) Yur unter denn, Die 1422; nad. ‚gori Samen, mache - 
ten einige eine Ausnahme: denn ‚von dieſen fagt das . 
Chronicon Porliujenfe: aliqui dicebant, quod erant de 
India, - MviAtaßt Scriptor. Kir. Halicar, Tom, xy © S 
Pag. 39q. ur . u 

33) Hermanni CoRnerRı Chron. bey '&BEard Tin cenor. hi- 

| ftoricor. med. aevi. T. 1}. column, 1225, Rranz 
Säcfifche. Chronik. ırted Buch. Kap. a, Blatt 2gh-b. 
Münfter Eosmographie Bud 3, Kap. 5. ©. 370. 
Stumpf,W@uhs. Kay. ro. Blatt 425. Auch Oper 
Bl, 156. und Cordova 6. 408, PASQviER Recher- 
ches de la France L. IV, ch, 19 - Pu B6r. 


\ 


[4 


$ı 
—R 


Beute geben, die ſich wunderten, warum fie bed fi 


It Zweytes Kapitel. | 
gaben vor, ber König von ungern, ber Ihren Det ce: 
genommen Hätte, Habe ihnen, gleichfalls zur Su, 
diefes Hetumiehen auferlegt 82); noch andere ale 
erzählten, es fen ihnen vom Bolt, vermittelß cm 
gännlichen Unfruthtbatkeit ühres Laudes,“ die Notku 
digkeit eier "Wanfaber angedeniee "werden. !. Met k 
dadurch "büßen müßten, märe die Suͤnde ihrer Dil 
Die ſich geweigert Hätten, das Kind Jefu, ned pi 
Deutter und Joſenb, aufjunchmen, ats legtet, 

Bd gegen die Fächellungen des. Heroots zu fe 
such Aegnpten geſlohen wären 2).“Die Zeit 7— 
Wallfahrt übrigens bauere Reben Jahre. 


e 


Daß alles diefes Erdichtungen feven, F 











keines Beweiſes; and muß man ſich Muyndern, daß 

Männer geben konnte, die auf ſolſhes Geſchwoͤtz Mt 
Käuftige Beweiſe vom Urlprunge dieſeg Volks grün 
gen. Wie num aber, und durch weiche Vetaulaß 

diefe Legenden zuerg entſtanden ſeyen, laͤßt fih au 
Zeugniſſen nicht befimmen. Alles Wapre,. was um 
Gier zum Grunde liegt, ſcheint nur fo viel zu IM 
daB Re bey der Frage, woher fie kämen, Neun 
genannt baden; und es if Fein Grund vorhanden, IN 

- Iengnen, daß fie wirklich daher gekommen fat. 
Nun konnte es Pfaffen und Mönche, oder mas fonk Mt 


‘ 


fü 


34) Mvratoxı feriptorss rerum Italicar. T. XVII. Ei {8% 
Mmn22. - , 
85) Andreas Prefsyter. in Diar. fexennali, bey 0er 
LER pagrar. Aventin Yu. Dialt 418? 
‚_Wourfkifew Yafler Chronik. B. 4. Eeit. 240 


’ 


Bembrie, und zaiaübte Verchodenbeit x. 21% 


z deiliges Band: verliehen, ws ehebem die Diutter 


Inttes, mit dem Kinde Jeſu und Joſeph, Zuflucht 
Flucht baten? Ob ſich ihre Vorfahren nicht etwa 
ger bey diefer Gelegenheit verfändigt, und — doch 


dem ſey, wie ibm wolle! Alles, was man Aber bie 


Entfehung ihrer Legenden fagen Lönnte, würden Muth: 
mofungen ſeyn; mod dieſe anzufellen,: bleibt einem 
ihn ſelbſt uͤberlaſſen. Genug, fie wollten allenthai⸗ 
ba für Wallfahrer angeſehen ſeyn, und man glaubte 
üt Vorgeben deſto leichter, weil nicht nur Europe 


ſaht ohnlaͤngft er von aͤhnlichen Religionsreiſen nach 


Haufe gekommen, und gleichſam davon noch muͤde 
har; fondern weil auch von dieſem ehemaligen allge⸗ 


meinen Pilgerſturm der lateinfchen Edbriſtenheit, noch 


ng ein 6— gewiffer St foetmehete 


Diefee Leichtglaube nun, die Zigeuner wegen ihres 
innen Vorgebens für wirkliche Pilgrimme zu halten, 


unde die Quelle einer fonderbaren Naficht gegen 


f Dan ſahe fie nämlich als Heilige Leute an, und 
ſlaubte, wie Aventin noch voll Unwillen erwaͤhnt 26), 


ner ihnen Reid zufuͤge, babe Fein Gluͤck. Die Jahr⸗ 


bucher laſſen zwar nicht unbemerkt, wie man gleich 


Yıfangs hier und da verſchiedene dieſer neuen An⸗ 


kimmlinge, Die fich durch Diebſtaͤhle und Raudereyen ſtraf⸗ 
dee ‚gemacht hatten, ergriffen und abgefiraft, auch 
nehl bisweilen einen ganzen Haufen ohne Unterfepied, 

O 4 aus 


36) Am angef. O. „Noch iſt die Melt fo blind, wil bes 
trogen ſeyn, meynet fie find heylig, wer in Kids 
thue, der Hab Rein @läd ıc. „ 


f 
’ 


mus dieſes Volks. Denn da ein guter heil jur 
GHorde, die.man ſammt ihrem ‚Anführer aus der fs 


"man, um fh. ihrer zu enthuͤrden, anfatt eigeg grw 


. . 4 


216. Zweytes Kapitell. 
aus dem Gediete einer Stadt fertgemiefen haha 





weiches letztere nabmentlich die Stadt Baſel that, al 


der im Jabr 1422 daſelbſt angekommene gerzot 
Michael wit feinen ‚Horde das ſogenannte Wieſenthel 
mp. er ſich niedergelaſſen hatte, auspluͤnderte. Ah 
dergleichen Benfpiele von obrigkeitlicher Ahndung fin 
nur ſehr einzeln vor; und außerdem gab auch Bald 
ſelhſt bald darauf einen Beweis yon bahgtſamer Shr 


ſchaft cutboten bafie, gleichmopl zuruͤckblieb; miht 


dezu wiederholten, und mit, thätigem Nachdruck ua 
Küsten Befehls, bios die mißliche Auskunft, dag ma 
im einer eigenen Schrift dem gemeinen Manne Yakı 
richt gab, von den yerfchiedenen Arten ihrer Wetröge 
zenen beum Betteln; damit das. Bolt, bep Eribeilun 
der Almofen an diefe Peute, künftig hartherziger, um 
letztere, Durch den ſparſamern Empfang milder Gin 
ben, nach und nach geſtimmt werden möchten, fi 
wilig das . Gebiet: au verlofen, und anderewo iß 
Gluc zu verſuchen I) 


. Merknofirdiger aber if es, doh es biefem Def 
fogar gelgug, mit Öffentlichen Schutz⸗ und. Freybritfen 
Kier uud da berumgutreiben, und die Meg zu biendm 
Solcher Freyhriefe wird in verfchiehenen Jahrbücher, 


ww ber perſchedeuen ändern, gedacht. Herman 
Rornet 


r 97) Bentnene merfwuͤrdigkeiten dem Qandſchatt Baſel. 
Stuck VI, (Baſel 17831 Ar: 8.) Ent Bsafı 


\ Fi 
\ - 





= 4 
| 1 


Freybriefe, und geglaubte Berfchizdenbeit ꝛc. 217 | 


rner zufbrder, ſagte von tinem in Mecklenburg und 
Vommern herumtiehenden Haufen, deſſen er underw 
abe 1417 gedenkt, daß dieſe Leute bey ſich getragen 
‚üitten‘ „önspfehlungefihreibän- van fürktichen Verſonen, 
uſonderheit vom Aömifher Bönige Sigismund, 
Braft deren. fle. fowohh- in Städte, Slecken und 
Oerter, anf” die - fi ie zugeßkommen waͤren, "willig 
engelafens ad: "audi ſelbſt / on⸗ Vauͤrſten, Biſchd 
m und. auderen Praͤlaten Gũtlich· behandelt wor⸗ 
den wären, 3,). (Hleichergchkiät verſichert ferner Wins 
ker von anderen nicht nur Überhaupt, daß fie einige . 
Briefe und Siegel, Hegeben vom Bayfer Sigis⸗ . 
Bund und anderen. Fuͤrſten, Dep ſich getragen 
denen zufolge ‚fe froyen Zug durch Bänder und Städte 
gehabt hätten; fondern daß et: auch ſelbſt einem ſolche 
Brief, in heglaubigter Abfchrift bey Zigenneen zu 
kberbach, geſeben babe 20). Außer Kranz, Stumpf 
ind Guler, ſtimmt damit weiter’ auch B.aurenrius 
Palmyrenus #9) Äberein; mue daß. dieſer den. Fehler 
hegeht, und den Bayfer Sigismund, mir Sigis⸗ 
mund dem Bönige von Poblen, verwechfele. ‚Und 
ſo zeigten auch ‚die Zigeuner zu Bologna eine Urkunde, 
inte von. Sigismund, vor; bie er ihnen aber nicht 
| ne en als 
38) Literas queque Pramotorias Principum , et praelertim 
Sigismunai Regis Romanprum, apud fe ferebant, pro- 
pter quas 8 ciuitatibus, Principihus, Caſtris, Oppidis, 
Epifcopis et Praelatis, ad quos declinabant, admif . 


ſunt et hutsaniter trattati. AHermanni (ORNERI Chro- 
nic. in Eccarpı corpar. hiltoric, calyınn, 1235. 


39) Münfıer Coampgrepbie am. angef. De, 
40) Bey Cordeva ©. 408. 


| n 18. : Zmentes Kapitel. 


als Rayſer, ſondern als Bönig von lngers, 
theilt hatte 41 Ir ‘ 


In Siebenbürgen EN fe cberſaue wicht leer ans 
gegangen,. wenn anders. vie Papiere Acht: waren, Wü 
einer „ihrer Moywoden, zu -Toppeltine Sat, ¶ 
Schutzdriefe von Zürhen aus dem Haufe Bathory, anf 
bimaßste 12). Pan: Sranfreid weiter ſagt Wehner, 
daß ſich die. daſigen Zigeuner gleichfais auf alte ri 
heiten berufen bätten, bie ihnen von ehemabligen Liri⸗ 
gen dieſes Reichs ertheilt worden wären *2). is 
endlich reden Cruſius, Wurſtiſen, und Guler and ir 
gar von. einer paͤpſtlichen Erlaubniß, die dieſe keutı 
‚erhalten - haben folen. is «len cheißlichen Laͤnden 
überhaupt ungehindert umber wandeln zu koͤnnen, I 
fange die Jahre ihrer Piülgerfchaft dauerten **). 


Dies ind alſo ziemlich mannichfaltige Verſichetur 
gen von geſchehener Ertpeilung folder Geleits drieft 
und 


41) MveaTorı Rerum Italicar, T. XVIL ad an. 142% 
Aveano un decreto del Re di Ungheria, che era lu 
peratore etc. 


42) ToppeLTtın. Origines et occaf. Tranfklvanias pag. Sl 
Quidam ( Vayvoda ) ipforam (Cingarorum ) caltadit pfie 
vilegia olim a Bathoriis Principibus ipfis collata. His 
cautnm efle aiunt, g/aui paena eos fübefle, qui 1% 
centes iniuria afkciant. 

43) Natik. Wesen Objeruationes wallicae, fub vo% 
. Zigeuner. 


44) Crukus ©. 384. Wurftifen ©. 20. Bulk! 
- 156. b. 





x 


Freybriefe, und gegtaubte Wet ſchledenheit ꝛe. ai 


und Mäfe an die Zigeuner. Mann indeffeh”Teine teifs 


figeren Belege die Wirklichkeit der Sache entſchieden 


ud es Bios bey Din Tamgeführten Seugniffen und Ves 
fhtrungen fein‘ Werstnden- baben mühtes: ſo müde 
s immer "och: ſehr "auf die Willkuͤhr eines Jeden an⸗ 
kommen, wie viel bder wenig er von’ jenen: vorge» 
ühen urkunden glauben wollte. ; CThomaflus nimmt 
daher alles ſur unbezwerfelt richtig an 45); Ahasve 
no Fritſch bängeneneriiärt alles fuͤr Erdichtung det 
hachgeriſchen Volks +6). Deud Legtecır kommt zu Ratten) 
md eine Chronik‘ von einer Horde ſagt, die ſich gleich 
fs auf Srenbriefe" derief:; ſie hatten andwerrr 
bey ſich, die felbſt Siegel’ ihres. Goefallens graben 
und Briefe ſchreiben kLonnten +7). Neberdies bat ſich 
auch mehrmahls der Fall eraͤugnet, daß Zigeuner, unt 
dem Vorwande folcher Schugbriefe, allerley Ausſchwei⸗ 
fangen begiengen, und. gleichwohl, wenn man mit Ge⸗ 
mit anf die Vorzeigung derſelben drang; entweder 
ar nichts , oder ſolche Schriften bey fich haften, - Die 
son der in Canzleyen vembgufgen Sdreibart song 


ahwichen 48). - . J 
Betrug haben fie alſo unteugbär: "sefpieits ob aber ” 


alles dafuͤr zu erklaͤren ſey, wird ſich nachher noch auf 


4) Am gedachten Orte $. 27. 


46)- Diaurise hiforice -politica de Zygworun origins, via 
et moribus, Außore Akalver, FrıTscH1o Membr. IV. 

47) Wesıpnär. Monwmunta inedita rer. German. Tom. IV. 
column. 341. 


48) Einen ſolchen Gall fuhrt an Pot. Frider. — Ds 
mandat, Librr. 2. ap 48. num, 7. 


+, 


® 
t 
' - 


ya. ⸗ weiſen. 


*⁊ 


{ 


, aꝛo 2. Bwentes Rapiel. 
" geifen, arm von jenem Briefe; ber ſich ben mu 
tratori 49) findet, gefagt wird, 08° fen Kraft defen 
der Horde, die ihn beſeſſen hahe erlaubt worden, 
ſtehen Jahre Iaug umherzuziehen, überall zu rau 
ber und zu fleblen, ohne daß dieſe Heute dem 
. gen vor Bericht: gesogen werden hürften; fo wirkt 
Bas, wenn es woͤrtlicher Inhalt dieſes Briefs gen 
fen. waͤre, freylich geradezu die Falſchheit deſſelben 
deweiſen, ba Fein, vernunftiger Such: ei, ſfolches Pin: 
ı egium geben kann. So aber fcheint es bios die Mer 
‘ gung Su feon, Die der Ghronitfcpreibee ‚von deu hr 
sen des gefehenen Freypaſſes machtes und heweiß I 
wäh nur, daß der Urheber deſfellier zu günfig vn 
Sisfem ſchaͤdlichen Volke dachte als er ihm einen 
Freypaß, und darin etwa zugleich das Recht extheiltt, 
bey Vergehungen nicht vom fremden, ſondern 2 
ibten eigenen Obern, geſttraft gu werden. ‚Mas ft: 
\s wer: die Urkunde betrift, Die Muͤnſter zu Eberbach u 
leſen dekam, fo kann man auch. dieſe, . ungeachtet ft 
in. Abſicht auf die Urſachen, wodurch die Zigenntr 
gu ihrer Wanderung gendthigt worden ſeyn ſollten 9), 
affenbase, aber vormahls Leicht geglaybte, Erdichtun 
gen enthielt, nicht geradezu verwerfen, . Was half ft 
ı jbneg, da fie alt, und ſchon feit mehr als hunde 
so 


4 L e. Aveano un decreto der Re di Ungheria ; — pet 
vigore di cni eſſi poteano rubare per. tutti que’ fetti 
anni per.\tutto dove andaflerg,. e. che non poteſſe effere 

fatta lorq Kiuftizia, 


1 69) Mirgen.eined chimabligen; wi. von der chriſiladen 
Meligion. I, on F 








x . 
- 1 ’ 
N -! D - - ’ \ 
’ . v 


/ 


Freybriefe, und geglaubte Vetſchiedenheit x. ar 


hahren Bugätligrgemasden war? Marum führte“ tie 
dorde, der fergehärte, Bein ſolches Schteiden bey 
bb, das ihr Schutr für Die gegenwaͤrtige Zeit zu⸗ 


Aherte? Wenn fie damit Betrbgerey degangen haben, \ 
‚warum Begiengen He gerade “eine ſoiche, bie zu nicht 


diente, "als nur, um unwiderleglich zu deweiſen; 
daß fie Betruͤger waͤren? Es würde Wh dieſe Urkunde 
gewih nicht bey ihnen gefunden Haben, wenn fie nicht,‘ 
als etwas Wechtiges, von ihren Eltern und Vorfah⸗ 
m auf fe fortgeerbt wäre. Gollten aber dieſe dao 
Ding geſchmiedet haben, fo laͤht Ach nicht .einfehen, 


warum fie die Zeit ihrer Freyheiten nur, auf fleben - 


Jahre einfhränkten, und fie nich. lieber yanı unbe⸗ 
ſtimmt lieſen. | u 


Doch 04 giebt noch andere Veweiſe fuͤt die Wirk 
ichked ſolcher Freybriefe. Eine ſtarke Vermuthung zu⸗ 
hͤrderſt entſteht dafuͤr, menn man lieſt, mit welchem 
Vndtuß Aventin von den Diebereyen und anderen 
luſchweifungen der Zigeuner redet, und endlich fagt: 
den Leuten fen Rauben und Stehlen bey Henken 
ind Koͤpfen verboten, ihnen ſey es erlaubt 52), 
Dem zweytens im dem obenangeführten Reichsab⸗ 
Khiede allen Ständen des Keichs ernflich geboten wird, 


diejenigen, ſo man Zigeuner nenne, hinfuͤhro niche: 


mehr in oder durch ihr -Land und Bebict ziehen 
n laſſen, noch ibnen ferner Sicherheit oder Bes 
‚kit zu geben; fo fegt auch das unleugbar voraus, 
N man ihnen vordem Sicherheit und Geleit wirflic 
N gegeben 
5I) Amial. Boior. am angef. O. 
\ 


U. 


N \ 


. Brepbriefe der Zigeuner geführt wird; weiche der d 


mengenommen, laͤßt wohl nicht den geringen Sroci 
uͤhrig, daß Zigeunern wirklich dergleichen Geleitebtie 
ertheilt worden find. 


nn 


{pätern Reichsabſchiede, eine ausdrudliche Kiage leſeh 


blos durch umwege zu erweifen, da außer einer el | 
- {pätern, aber geiwiſſer Maafen gleihwoht hieber gehi 
- eigen Mekunde des ehemahligen Ungeifchen Großgrefch 


ſten damabligen Zürken, dem Kaifer Sigiemund, hettuͤhe 


Sigiemund, als König von. Ungern, in Bips 1423 


\ı tt 
N ION 


992 ... is’äwenfes Kapitel. 


oceben habe. Und wer daran noch. ꝓweifein wolll: 
kann Drittens in einem andern, um funfzig Table 























die üder die. vom verſchiedenen Fuͤrſten berrüßrendde 


mahlige Reichetag nochmahls, und aufs nachdräcdicl 
für NYN und zeichtig erklat 52). - Dies alles zufa 


Doch iſt es endlich nicht einmahl nötbig, die En 


Thurzo, vom Jahr 1616, die wegen ihres andaͤchtg 
gen, und bis zur Ruͤhrung mitleidigen Inhalts ‚Arc 
würdig iſt 53), ſich auch wirktich ein alter, aus deu erſich 
Zeiten der Zigeuner, und gerade von dem vornehm 





render Freybrief, noch vorſindet. Er iſt, wie fh 
deſſen Inhalt ergiebt, auf Anſuchen eines Zigeunen 
haufens und deſſen Anfuͤhrers, Ladislaus genannt, von 


ausgefertiget. Auf Papier geſchtieben, fuͤhrten ihn die 
nigen bey fich, die 1424 nach Regensburg kamen; und mM 


hiefen Extmplar nahm Andreas preedyter e eine Abſchrift 
die 


—J 


s2) Sammluas der Aeichs: Abſchiede. Sranff. am, Map 
—*8 174. T. M. ©. 622. 62% 


» Ei. Beylage Num. V. 








= 
- 


Ya und geglaubte Verſchiedenheit rc. 223 


er ſeinem beym Oefelius befindlichen ſechtjaͤhrigen 
lagtbuch einverleibte. Der Inhalt diefer Urkunde nun, 
hatet. wirklich dapin, daß gedachter Ladielaus mit den 
Beinigen nicht nur ‚überall auf Ungriſchem Boden 
ken und ungehindert. wandeln, fondern auch gegen - 
we Anfälle, und Wrleidigungen "gefchügt werden ſolle. 
Binde es fich bingegen, daß unter den Geinigen felbf, 
we der Ausdruck lautet, einiges Unfranr fen; fo folle 
Rand; als nur erwaͤhnter Ladislaus allein, derech⸗ 
ft ſeyn, einen folchen Zigeuner, ber fich vergan 
mu habe, au zuͤchtigen oder Iosiulaffen s4), 


bebrigens ſcheinen von Sigiömunden Sdudbtiefe 


lieſts Inhalts noch verſchiedenen anderen Zigeunerhor⸗ I 


den, und ſchon einige Jahre früher, ertheilt worden 
in ſeyn: da dieſer vom Jahr 1423 iſt, und gleichwohl, 
außer andern Horden, auch dee Haufe zu Bologna 
Won 1422, eine Ähnliche Urkunde aufzeigte.” 


Das goldene Zeitalter der Zigeuner dauerte ziem⸗ 
Ü lange. Endlich aber, nachdem man über ein hal⸗ 
WM Saprhundert gegen fle nachſichtig geweſen mar, 
Ütnete doch das alte Vorurtheil auf. Sie fuchten 
üm zwar dadurch neue Dauer zugeben, daß fie theils 
irwendeten, der Weg fen ihnen durch Soldaten vers 
ee, e Könnten nicht in ihr Vaterland zurück kom⸗ 
mm 58)3 theils auch den Feuten weiß machen wollten, 
% müßten ale Fahre neue Horden von ihnen, als 


büpende 
54) Beylage Num. I, 


4 


55) Münfer, Stumpf und Suter an ged. Orten. 


® 


' 


j 


rem ganzen Herfommen nach, von denen verſchieden ſeya 


E* .— Zoere gopitel. 


Abſchaum der Menſchheit wären: und ſo erfolgtu 


daB, einigen Chroniken zufolge, die ſpaͤteren "Zigeuner 


‚nung gehalten; niemanden Leid zugefügt, jondern 


\ 


häßenbe Yigrimme; aurwandern, wel; wofern das nid! 
gefhäße; ihe Land mit gänglüher Mufeuchtbarkeit Heim) 
gefucht ‚würde 3%). Wein das half nichtz mar fa 
use zu gut ein, daß: Re, Hatt heilige Pilger zu fins 


denn, im einem Lande nach dem andern, jene Berbak 
nungsbifehle, von welchen sben geredet worden if. 
Ehe ich weiter gebe, if nun noch bavan zu fagen, 


viht nur in Mbficht ihrer Aufführung (vwelches bereits 
anderswo fchon beurteilt iſt), fondern uͤberhaupt and ih⸗ 


follen, die in den erſten Heden Fahren umhergezogen And. 
Stumpf naͤhmlich, und andere nach ihm, erzählen, 
diefe früheren Zigeuner haͤtten gute chriftliche Ord⸗ 


allenthalben ihr Eſſen und Trinken für baares Geld 
bezahle; fie wären zu dem Ende von ihrem Va: 
serlande aus, immer mit neuen Wechieln verfeben 
worden, und nach Verlauf der fieben. Jahre ihrer 
Pilgerfchaft wiederum heimgezsogen. Es babe Ah 





aber darauf ein anderes, unnüges und verlohrnes 


Bubengefindel! zufammengeichlagen, das nach dem 


Abzuge der Zigeuner an ihre Start getreten wärs 


und durch Scwärzung des Geſichts, wie auch 


durch den Gebrauch eben der ausländifchen Zei: 
dung, als die abgegangenen Zigeuner gerragen hit 
ten, die Welt haͤtte bereden wollen, dag fie ob: 
gedachte Aegyptier wären. Dieſes 


56) Martin, DELRIO Di/quifitionum magicar. T. n. L. V. 
6. 3. quaeit, 5. p. 208. u 


x 





[Al 


D . \ 'ı ’ 
& \ y 
N . %. ⁊ ' .. / ur 


hrapheiefe, und geglaubte Verſchidenheit te. anf 


Dieſes alles nett, wird „fo „Hana im Tone wahrer 
atſachen erzaͤhlt, daß man beym erden Anblick nicht 
* geringfe Berfurhung geraͤth, datan zu zweifeln. 
daher nahm auch ſeihũ Thomaſtus ass für . vone 


Wahrheit an, und gründete feine ganze Mennung vom 
leſpzrunge ‚ber Zioeuner darauf; wiewohl ‚dep, naͤberer | 


Srhfung nicht der ‚Usinke, Umßasd fh bowaͤhret. 


Die Sache ſteht .iumat in ‚watt, verſchiedenen Jahr⸗ 
digen *2)3 zalle dieße vier aber mathen nicht mebn 
als iin einziges Zeugniß aus, welches wieder ganz auf 
Stumpfen beruft». mis dem die übrigen. drey das Ib⸗ 


tige haben. Es kommt alfo auf Stumpfens Quelle 
wm. Dieſe mag: nun immerdin, wie Thomaſius J 


wg 68), einer alte dandſchriftliche Nachricht oder 


Chtonik ſeyn; fd iſt ˖ duch angenſcheinlich, daß bie vor 
theilhaft e Schilderung der erſten Zigenaer, durch ehen 


da Vorurtheil veranlaßt worden iſt, das ihnen Frey⸗ 
driefe zu Wege gebracht hat. Ja Diele Sueubrtefe könner 
und wechſelſeitig wieder das Ihrige Arpartragen haben, 
den Nahimen der etſen Bigmmer zu empfehlen, da 


fe fe auf Thomaſens Einſichten To ſtark gewirkt 


Kim, daß er hauptſaͤchlich ihrentwegen alles das, Gute 


glaudte, was bon. van etſten Zigeunern geſagt 


witd 5 2 5 or Ba 


\ 


s1) Stumpf ind Suter an den Angefliärten GSteuen. 
Cruſtus Seit. 345. Foriunat, rkachen Pal, Annei. 
Libt, ul. pag. 9 ° a. 

19) FOUR 5.23. 

19) Thonmasivs 1. €. 8. 2%, Ana autem Aeititiem quo⸗ 
que er preeltiigies, quibus ‚hodie magime infafoantut, 


peithe 


- 


⸗ 




















sis . Zieh Rupie 9 7 Wi: 


Winn Stuläbf, , vdet vienn HEHE Gewlthrom 
urter andern mich bei urn meldtl; dag’ Die fh 
ken Zigeuner von Seit zu Bert mit neuen MWichſen 
ihrem Vatertande verfeben. worden fenen ;’ ſo wir 

7 Bufag ae Abffͤt des Vetfaſſers unentbebriiche 
det Leſer;“ der es "glauben Tour,” daß diefe kente 
geſtohlen⸗ fondern Ares fuͤr ie Sr gekauſt hi 

komnie leicht Hantglänbig: Tage; !I1denz: :ifu 
gleichſam zuvorkommend, geſagke worben waͤre, mg: 

aͤlles Geld hergenommen hatteninan fieben I Ru 4 

durch alle Verer i ehrlicher Weiſe wie befireituni 
—W LTE Bu Ir Br 


2: Was mon neite die Aiichn. Zioenner per 


‚ ser —** geit, einen —* tiefer 
der das kobtvorfaud uud glaubte, und doch fabe| 
die Sigeuner feiner Zeit gamz andero lebten,ithrh 
ie. der Vermuthung, veranlaſen, daß die Letzterch 
Leicht gar jene aͤchten Aegyptier nicht ſeyn ME 


primo > Ratim ingreffu vo 'exercuerint, hand im 
ambigimus. Si enim tales fuiſlent· non m 
- ſalui. «ondußgns lieteras.: - 
60) Denn fein Schriftſteller, die älter in, als gan 
\ (4. B. die Chronik von Bolcgna und Horli, a 
u tin u. a. m.) ſchildert und beige fie ander 


⸗ 





- a y 
. z x v ’ N , 


Frepbriefe, und ovlautxe Verſcgedenheit ꝛc. 227° 


I 


weit ihm · der · Weitere Zulam⸗ dee Sache, 
ee ſich ihn dachte, ſehr wahrſcheinlich vorkam; ſo 
cr feine: Birmuthung wan as vermuthung 
radezu als wahre Geſchichte Wieder. un 

lache abin Ifie begu Ah; Stumbfaachber in fi 
huch auf. Mer das nicht zugiebt, ſondern die 
n Alamaknee wirklich -für, —— 
aArairbk⸗.det ſebe n⸗wie et autwogten wih 
Mau fragt / Mie, map. 46: MÄglih,.. doß eig in 
wſacamer gerottets Geſigte weng es ch auch 









Vont wrache ʒedete er emyerament und 
BR durcbaanais prientalifc wurde? Vor⸗ 
nernund/ Appegit ash Jaſ⸗ bekam, ‚pub 
uf den heutigen Tag behielt? Es giebt zwar 
bare Qericute avn (ehe Geſindel, ‚das: fich 
die Zigeuntr begeben, ande Fhnan,-geicht 


. 


berufen :. Ich. ſehe Aber nicht, „augg einzelne; Beys 
Mrs Ganze bemeiſen. ER Fe 


er 1. . 


Was für’ efindel fig, ehebähl OF in Spanien zu den 
Sgrunen geſenet Habe, firhe La uidaidetAsdelie 
de Tokmes Part. 0. Eap..2$. m874.- "Ueber chen ſglch⸗ 
| Kine in Zeutfchland,, Schypr memoYabil,- Judaic, Libr. 
I 13. Rud. von Solberg Judiſche Berichte, 
| Pe der teutſchen Ueberſetzung, zter Th. 1518 Bud 
6, — rt Een 


e 








| 





Ye Deiegeg 


35 Und. mug nesfäurgt nichg, ch Äorgfältig dar 


I 


7} Drittes Kapitel, :- 


x 
A’. 4 
- “ —{ 
, To .. ⸗ 



















.. ! io 


| u * Drittes Kapitel: r- : 
Berweyntlicher Urſprungder Bige 


| (sm eben fo um, als welltduftlz und 
 paft'fenn, ade die Schoͤche van 'regauıgcı N 
wiedetzutänen, die durch die Ftagt, was Si 
rigentch fir ein Volk ſeyen, aad we u 
ärfpehngfiche Heymath u ſuchen Bade? weoanlak R# 
on den: And. Ben’ weirem ber grüßte Theit berkdn 
fo befcbaffen, daß man fe nut zu haben brauch 
hie’ ſohieich uu verwerfen. @inige indeſſen uf 
gieichfam zür Vrode, anfienn, m entſchuditt 
lehyn, wenn ich die Abtigen nk Stinfhrweigen Ahr 
EEE 177: ae ae us a Bun 

| Man hat eu: ſebt verſchiedrne Meiſe ver! 
Auffchiu uͤber ſene Frage au erhalten... Kinn | 
teren bey ihrer Meynung Ihr Augenmeney ohne 
Adeſiche auf anderweitige. Umpände, blos auf? 
- fen oder jenen Nahmen der Zigeuner. „Beide 
| Zigeungs. (Cingani), birfen, ‚fo falten ge bi 
griechiſchen Vdern Achinganer genannt, perdan 
mm; 62); dbald aus ber Africaniſchen Bei N 
En sat 


. 
tt .. RT 
t . 2 > ’ r F on: , x ww .. 


ES Tg 
442) Murguard. Fuknen. not. ad Chronic. Andreas hon 
nenfis pag. 224. Ego a planis et. erronibus Il, qu 


Attinganos Graeci nominabant , defcendere — 


puto. Efr. PrVcER. Commentarius diuinatiouxn 
Zr winenh 





Bereichen: Urforimg.det Bigeuner. 209 


dem zerditana def, ausgewandert :#2) 5: batd Die 
Julian dem Abrriinnigen aus der Stadt Olmgara 
Meſopotamien, jezt Atalib in Diarbelkr, vertsiebemen 


Aöttinge, fen 04). - Wiederum werfehte: man ſie 


Bios @rbärge. Cearcaſu und wagt: fe m Jochen 
— 9 3 ren 


ı. \, " ‘ v . 
s — 


“Wittemb. 1580.) p. 160. PR. Louscent P _ Pinmtaah‘ 
Honderf.: pag 84; . PerssonnisL in feinen Obfavations 
hifloriques et. gæographiques fur les, genples barbares 
qui ont habité les bords du Damıbe et ‚ae Pont - Eu: 
xin. pag. 109. 110, leitet fie gleichfaus bon den tuthin: 
ganern ab, die er als eine aus Manichtern entſtan⸗ 
dene Sekte beſvreibt. —Athingans, d’ou eſt venn 
par corruption le nom dn 7Tchinghenes, ‘que leur (dem 


Bigeumern) donnene encore es Tures, eg les autres- 


Nations de l’Orient. uber, anderen Ketzereyen Der 
Athinganer, befand auch eine darin, daß fie ſich 
ſcheueten, ardere Leute ansusühren, oder etwas von 
‚ ihnen zu nehmen, aus Burht, verunreinigk zu wer⸗ 
Dee Adıyyavoe,ı Tagt ber Verfaſſer des Atymolog. 
Magn, 5 um Ya Tv meirefyısei, ans TE EIN 
\ yams ol Ya vu tæeyric, Bvdev ra 
dadxou Arupavovor. „En bieten Umſtand Haben die ans 


geführten Schriftſteller alfo nicht gedacht, ſonſt hät⸗ 


ten ſie unmbglich aus Zigeunern, denen die unreinſie 
Sache rein iſt, Athinganer machen konnen. 


63) Marius Nıcer Bin Abrah. ORTELIVS in Thefauro geo- 
graph. ſub Artic. Africa. ‚Carol, Sterian. Lexia hi 
ſtoric. geograpkit. und FerRaRıvs in" Lexic. — 
artic. Zeugitana. — Dieſes geugitana dır Blten 
macht den heutigen Sommerbezirk des gðnigreichẽ 
| Tunis aus. Shaw’e Reiſen, überfegt nach der 2ten 
Ernsl. Ausgabe. Seite 67. 
' ):Sgoxvanyg, in Audlario chronolog, ad, Epitomen. An- 
nal. Barcnii, ad ann. 418. 


\ ‚ 


— 


’ 


t 





230. Deicies apiel. 


zen *5);: oder an. dan: Maotiſchen Suren und li 
fe: ven" Zichen abßfammen 60), Manche dachten 
hate der Nahmens: Zigeuner, Zigarener; und da 
follte das: ein · aus ccaracener verdreheter Nahme, 
fe nichte anderes, als Surncenen, ſehn *). & 
anderer Schriftfieler, ung wieder nach Africa zu Im 





‚men, leiter ſie aus der Mauritanifchen Provinz Tim? 


tane ab, und hält He für Cananaͤer, die, vom el 
vertrieben, fich hier medergelaſſen hätten 62)3. noch & 
anderer laͤßt Be ebenfalls aus Mautitanien mat, 
und um au feine Beynung bucch ihren Nahmen sn ir 

I —* fertigen, 


» 


" 65) Aneas Syrurvs bed Geswer in Nithnidas. pag. BI. hr 
chori et Heniochi montana et impartuafa colnnt loc, 

‘ quae Caucah partes funt. His vita ‚ex maritimis latro- 
." s# dndis fait. Hanc Zochororum. terra eqm · effe arirt- 
' * mur „ex. qua populi exierint, qui noitra ‚aetate cüR 

' Nberls et vxoribus Europam. peruagantur .. Zunge Yı 
pelfatl. Esin Grund iſt alfo, außer dem Hahn 


“r “zugleich auch die diebiſche Lebensart des Zigennt, 
Kur ik auch damit noch nichts bewieſen. Uebrigen⸗ 
1 nimmt auch Math. Manrixivs in feinem Lexic. puæ 





2. dogico. ſub voce Aingeuni, dieſen Urſprung mit 3" 
uea⸗ Syiviusen. 


66) Zichen, Zygter, Stkcher, oder Ztneher 0m 0 mi 
ten, in den Altenen Zeiten Achäer genannt, TAN 
ten in der Gegend ded heutigen Circacſienk. Tin: 

‚gen, welche die Zigeuner von_ihnen abftaninen Iafen, 
find, Oraocacsıys in Origin. Hungar. Part. 1. FAR 
171. und Joan. Ge, ECCARD in Difert. de. ufu frdii 

J etumologici in hiſtoriu. C. I. a, 


67) Wennerı Obferwationes praflicas 5." Tab vote Zigran”. 


""68) Elnude Dunur Throfor de Uhifloire des Lungen de ei 
Univers. pag, 312. 


. 
%. 


\ 


Vermeyntlicher Afrfpsung & ber Zigeuner. 231 
igen, ſo machte ge fe au · Nachkommen vom Chuss . 
be puͤnkt, daß nichts ähnlicher Elinge, als 3 
per und ‚Chufener. 6?) . Gerbelot macht bie Kuͤͤr 
ebar zu ‚bee Paterlande 7°); Bellonius binges 
fucht fe in Bulgarien und der Walachey,. wo 
hre Vorfahren unter dem Rahmen“ Sigynner gewohnt 
haben. folen 7°). Cordova dachte ai“ zigere, eine 
ch emadlige Stadt in Khracien, imd wies ihnen dieſe 
ur oeoniaib an 22). Man wohte auch gehoͤrt haben, 
daß die Zigeuner ſich ſelbſt mMore nengeten, und den 


Nehmen Amori oft. (unter: fich gebrauchten: und nun 
wurden > yar Amorirer 7 







Andere. awogen, auſſer dem oder⸗ jenem Gab: 
men der Zigeuner, zugleich auch ihre umftäre Lebens⸗ 
art; oder boben ſonſt Rus ihren Sitten einen einzels 
sch Umſtand aye,. mginach fie fpfort ihre AbFunft 
kfmmsen, Daher: wurden fe bei Raplaauen 74), 

REEL Zu BE 7 Balirs 


J “ dt te 
' 6) Martin. —* Eigen nagiar T.Il. p. 587: 
ENT 2 ” 2° .* B 

70) Bikligth. Mrient. -wnter- dem Horte Zeug. 


711) BeLLonıvs. „Obföruntionumi Libre, „Ir gap: 40. Zu 
720 R 


22) Branife Fordin. aa KORROGA. Didafıal, ‚multipl. p. 412. 

73) Mart. KeLrivs loc. die! — ""Ohfenid ipfos ( Zingaros) 
“ vernacula fe appellare Morre: auditur etinnm inter blat- 
„rerotien „Armaris unde erudito.cuidgm Apaqrritae vil. 


74) Mohammeranifche Mönche, die unter dern Schein der 
Heiligkeit. die ſGandlichſtenLlusſchwtikungen begehen. 
Cie wurden 1494 von Baießid ‚oder Pajajed H, aus 
DUB, Türkiſchen Reige vertrieben; und ſolche vertrie⸗ 

- dene 


% 
' v 


\ 


si 2° Drittes" Kapitel: 


daẽkire und galendars 153; Hat HeberBieibtet | 
titles. Zunnen 7°); bald Avaren, bie Earl 
\ Große zu Maren trieb; bald Perfcheneger, die ® 
woölften Nbthenaie ahre lette Rode ſpielten M 


® 
Pr u 


. Bene Zorlaquen ſollen denn tie Bigeuner kenn. 

Schade, daß 18, ehe Boießid der I. gebohren MER 
und Zorlaquen vertrieb, ſchon Bigeuner gab. Live 
vo cravıvs Pandel. Ture. ur. 171. CamEwan, Hor. 
ı ſeciuas Centur. 11. cap. .75. pay. 980. 


29) Dafür eiklart ſie Salmon.in. folgende Etelie 

\ ’ Gegenwärtigen Staata von Perſten (Kap. g © 

247): „Die Bafird im Mahometaniſchen, die Re 

lenders in heydniſchen, und bie Zigeuner in Arıf 

chen Rändern, find einander fo ähnlich, als ein © 

.. dem. andern, und find ohne Zweifel Ein Gefchleab. 
In Whficht defien, was Yugueril und andere (F 

. deſſen Neifen Eeit, 110 f. vergl. mit Salmon ı 

Vo angef. 2.) von den Bafırd in’ Mdien berichten, F 

“7. ald: Yigrimme nach Dägrenat in einer: Amzahl 

' ’ yielen Zaufenden wallfahrten, und, wenn fie 

- Jagrenat zurüicktehren, fi in große Haufen uni 

ordentliche Unführer zuſammen thun, und Dbe 

Städte, und was ihnen auffidät, plündern, fait 

fich ferufkch Zigeuner und Sakirs nicht übel yufanıma 

Doraus aber läßt fi fo wenig für den Urſprunt 

Erfieren etwas folgern, daß man fich, vielmehr wun 

v muß, wie Salmons Einfal manchen Gelehtten In Jeutſch 

— and fo leicht befriedigen fonnte, Sieh. Tharſar 

dere Schauplatz, am angef. O. Seit. 241 f. 

76) Anzeigen ans den: Reatſerl. ich. Zebländern. sie 

»adra. Melk. 807. 

- 77) Io. "Tonika senseny Commmt. dı dimerfi populis Hu 
Fa 9 aar. $. 7. Addo loco vitimo Angtilare Zingarorum ge 

ne UT er, “quad vel ex Tartarorum,: quoy Carolus Magtı 




























\, . } 
1 J 


EN 


Vermeyntlichet Urſprung ber Zigeuner. 33 


anch ein Ans” afferiep" fchielpten Wrinfchen zuſam⸗ 
gerottetes Geſindel, daB, im Gunjen genommen, 


kein Vateriaub Babe, wie deſſen Name, Zigeuner, 


ſchon heſage? ber fo viel ſey, als, Ziehe einher, 


m daher kmme, Weil unfere Keutichen Vorfahren . 


den Bandfeäicher Ziehegan genannt hätten 78). Mans 
De machen He petit u Awohnern der Alpen 
| , O J und 


” ’ 
“ q 
\ a ze . . 4 

- E 


- feculo IX; prefligauit, vel ex Patzinaczitarum, qut fe: 
eulo Xi exfinki ſunt, reſtduis in Vnlachia zelläntie 
propagatum efle opinor, Perokosfchi glaubt aigch, 
Daß die Sigeuner, Die er, wie ‚vorhin angezeigt if, 
ZSichen ſehn täßt, ſich ſchon zur'Zeit der Avaren in 


Vannonien befunden haben. Mas flir- einen: une 


| warteten Brund es aber zu dieſer Behauptung anı 
f „giebt, ‚höre. warn von. ihm ſelbſt: Succurrit -mihl, 
Sagt er, annon ex hifce Ciganis olim multi, img 


plures faerint inter Abates, gnam-inter alios Hufnos’ 


citius egreflos, quibus familiarior poterat efle vox illa 
Chagas, Abaribus vlitata, qui fuos Duces appellarunt 
Chaganos; quam Noftris — ‚Erf. mihi ignota ‚illgrum 
lingua ,' tamen, vt ex pronunclatione illorum eolligo, 
nomen Chagan.fadlius illi hodie pronunciabunt, quam 
noſtri. (Eiche deſſen Origin. Hungar. P. I. pag 171.) 
Weil alfo die Zigeuner dad Wort Chayan leichter aus⸗ 
ſprechen Ponnen, als die Ungern; unb die UAvaren 
ie Oberhauyter Chagane genennt haben: fo füllen 


fie au zu ihrer Beit und unter ihnen (don in Als | 


.. gern geweſen kenn! . 


®) Albert Beanz Sachſlſche Chronik. rıted Bud. Kap. 
2. Blatt 299.6. ETnreus Schieliſche Chronik: "ater 
59. WI. 37. : Camerar. Horas fab/aimas.. Centor. I. 
cap. “7. pag. 96. Besorp. Thefaur. praßlle: voc, Zi. 
geunsr. - MoLTzex in: den Anmetrkf. zu Raowna’ 5 Rı. 

dig. Medici. Da Ba . ' 





\ 
1 


234. Drittes Kopitel, per 


ee '' orenden 7? 25 andere geben, ſie gar fat Caini 
aus, die des Zluchs ihres Stammegters halben 
und flüchtig ſeyn mößten 89). Wal fe Wahrſage 
treiben; ſo bot, man fie ferner für Chaldaͤer, 
auch für eine Syrifhe Religionsſekte gehalten ' 
Brodaͤus fahe auf ihre Bleidung,, gb. Dachte 
darunter Aehnlichkeit. mit der. Mömifchen Togr. 
‚glaubte alſo, fie mären in dee Walachey zu Hu 
und Nachkommen jener Römifchen Eolonie, die Troja 
noch Dacien ſchickte, um ſich der Treue dieſes neu 
Aaberten Laundes deßo mehr. zu verſichern. an ſel 
feinem Vorgeben md; in Zeutfchland- auch mirfl 
Wablen (er ſarutt Wals chen) det beiße, Itali⸗ 
* mannen 32). yann : a2 
Eouen alle izle mevinngen in waichme auf 
urſprung der Zigeuner, etwas s Dünen, fein 
u a 0. aahe 


39) Io. Bopınvs de Republ. Libr. V. cap, 2. fin, 
4 - .80) BasoLo. Thafaur. praflic. pag. IQR6. In Albro qu⸗ 
> :, - dam veteri kalico; fiue Icmerwio ad’ lerufatem, Libr. V 
.huiusmodi. Eingzirb dicuntur. effe pulleri 'Caiwi, vagi © 
"4 exgorres propter iplius pecoatum. ' GeineMBiberleguf 
.iſts quod tamen abfasdum, cum ounelkitalds perienit 





in dlungteiuerfgli, ng N 
\ 
81) Polydorus VERGILIVS de veruh "hllenterieus. Libr, Vl. 
nm a VI, pas 509: . Zen 


| :82) Sunt (Zingaed J3aatem: Wöklacht „.Acgiie: "eos GeMm 
. appellant, id ef, .itali, huc olim ad ‚mopellendos ba 

J 2 basanınk gentigm«tumultus: ex: deals, ir golopias mi, 

2 u -vhinpatziuni‘babittin «per multen.annes ad hanc voll 
diem in parte rekinnerant, . Byepazı..Afsch, Vi. 1 





Vermenntlicher Urſprung ber Zigeuner. 236 
eilig diefes, udaß < Üee- urheber keine, blinderen 
maßungen bitten -aufgveifen koͤnnen, als fe bier 
wirklich gelhas baben⸗Ich mil alle Das Werzeiche 
diefee Art nicht meiter ausführen, fondern zu den. 
wobarern, und, ‚wie man meynt, auch befier bewies - 






wen fortgehen; zumahl da die Erfinder jener bios eins 


Moen Einfaͤle niemanden leicht, als gewohalich mug 
7; iu Anhaͤngern gehabt Haben. 
" . 1 

wagenſeil mẽdeder der feine bieher gehoͤrigen 
Mefuhungen an zwey beſonbern Drten mitgetbeilt 
w®3), Hält die Zigeuner für Teutſche Juden, bie 
W gegen die Dritte des vierzehnten Jahrhunderts, um 
“m fhrettichen Verfolgungen auszuweichen, die da⸗ 
dis über diefes Volk faſt in ganz Europä, beſonders 
hr in: Teutſchland, ergiengen, in Waͤlder Eindden 
Wunterisdifche Höhlen begeben haͤtten 80). ‚Nachdem 
R en 9 ur ee 


na 


9) Pera libror. Iuuenil. (Altorf. 1695, 8. ) Locylament, n. 
Libr, Il. pag. 163 ſeqq. — Und Vorrebe der Schrift: 
Von der Meifter: Singer boldfeeligen Runft, zuſam⸗ 
men gedrucht mit der: De Ciuitate Noribergenfi ( Altorf,. 
167,4) 


2) Die Weranlaſſung dazu war eine ſiatenic⸗ Gert, die 
1348 bush geus Europa wiithete. Mar giäubte zu 
bemerken, daß ‚ben. deu auerordentlichſten Eterden 
der Chriſten, faum dann und wars -einnmbl auch 
din Jude falle; und. weil dad feine Urſache haben mußte, 
fo entfiand dee Wahn ,: daß. Juden gerade -bic Urhe⸗ 


der dieſes Berdabene wäre. Dar Unstoohm brachte - 


die. Befchuldigung aus, - fie wäre ‚unser Bdh- «ind ges 
worden, vie deiaenden ww vertiägen, und ıBätten zti 
! n . nr 6 a dem 


| 238 ‚Briten Küplke, - \ Kur . 


uw foiguq mw: Suftung :eilbt;ies Mirfke Sb a 
weht im MWihden fifhen' laſſen. Es Habe aher iu 
noch einer weislihen Verabredusg ‚bebusft: Drum m 
«8, nicht tathfam! geivefen,: Pils fo gerader fh 
ya betennen; for "Bälten Me auch ihr Wefeg und 
wiſſen wicht verlengnen, and ſich An-Chuiftag. ca 
konnen. um Galſce weder ſich rn efahe zu ſeten, 
auch ihtem⸗Glauben etwas zu vergeben, bäfter e 
Sache auf igeme Bau un enseianden: 
Yo. 24 " j 8 
x. ein id ve onen Dingen babe bie 
| 8* "art nen Seerfuͤhrere za denken; dami am 
“ge te Für Strahentaͤnber Bder.. Kundſch 
ale blos. Wnen,. um smfchans ws’.die Bader: 
Chriſten offen wären, ud war ikeft im Sianeh 
fondern für ehrliche Leute hatten 85), und fe 
na wieder freß und fider moͤchto siehe daren. "A 
. allen denmäds- einen, der ſich Brmuthlich voran 
Busch anfehnliche Geßatt: und. giken Merſtand : empfo 
2. um Haupte ermaͤhlet; umnd biefer- babe zufaͤliger Mr 
\ zar gluͤcklichen Vorbedeutung für ihr Unterneh 
uind daß ſie durch dies gewählte: Oberbau⸗t ai 
Exende ˖ würden getroͤſſfet werden⸗Jundel geheiſr 
denn dies ſeh din Ablicher Mihme in bee! gemmi 
Sptathe ‚der Juden, und bedente ſoviel als Menachen 
Tedſter; ob' gleich weder Er, Wagenſeil, ſagen m 













1* 


.4) Aber fein: Vorwurf fonmt aeichwobl, ger ine 
wo. erde öfter von ihnen vor, felbft in. ben m 
‘ "nen Nachrichten, als der, daß fie Ausfpäper u 


ji 1,4 Rundfchafter ac. fenen. | 


Bermeintlichre -Wefprung' der Digeuner. 433 


un RAIL wiaſten woher Zundel orin 
nis Mehachem / BE Be ae 


x 


ar: IRI TG, U Br Tue Va tg tt. he] 3 m 


_ 


Friemächit-:Wätter"? weiter, dieſe —* "ie 
hervorgektbihen waͤren, für‘ nothig eradhtet',i Ad 
m einen Wewandzu dereinigen, den ſie angeben 
inten, waͤrum' ſte ſich in Teutſchkand ſehen INNEN. 
in ſey ihnen num einhefallen zu fagen; duß'ihre Bor 
Im in Faypten‘ glivohnet, --mıd-fie, daraus verteid 
n, üir-dedchtödetiges Elend bauen "müßten, KR 
"die Marie mit ihrem ˖Sohne nicht’ angenommen 
item Dieſes Vorgeben ſucht Wagenſeil mit dem 
den Gewiſſen Feiner vermeyntlichen Juden, und mit 
dSDohrheit  Lernieiih zu chfren,fo gub’es gehen 
N; md inner? ſodann, dieft Austede habe · auch 
in geholfen‘, daß man ihre Abſolderung von bein ih 
Bifhlandübticheh Gottesbienſte che anfgeriond 


Mi, meil es doch glaudlich gemefkn?'daß bie vermentiteh ® 


Mtier in iheem Sande ganj andere Kitchengebiduche 
Ken, ats die Europäer, umd fie-affo viligermuaheh 
dihre igentũ Weiſt m kaſſen wiren. 


ot 
1) Ha 


kin deitet umſtand, den’ Def derſtellten Yudch 


kihfals erſt zu betichtigen gehabt’ hätten, ſed die 
ine ſar eine Sprache geweſen, und zwar fir eine 
Rude und'unbekannte, weil fe ſonſt niemand für Aus⸗ 
ihre md Akgyptier würde gehalten haͤden. Der rein 
Kelifhen Hätten ſie ſich meber-bebtehen koͤnnen,“ noch 
ten: nicht koͤnnen, weil die Hebraͤiſche Sprache 
ſuhaunt zum ‚gemeinen Plaudern si ausreiche, sınd 

\ fie 


- 





249 J V Dete⸗ Kopitel. 3 


dem auch nicht gedurft, um ſich dadurch nicht su 


 Ihfchen, oder auch Häufer und Gebaͤude überbaunl 












fie ihrer aͤberdies au die mm: se nicht 
geweſen; ihrer Ach. rein bedienen aber, hatten fie a 


zeihen. Gie Hätten demna eine: Sprache zuſam 
geient, - ſoviel es ihre Laͤhigkejten migelaſſen, naͤh 
einen aus der Hebraͤiſchen und Toutſchen unter ci 
geworfenen Miſchmaſchz; doch fo, daß die Te 
Morter gay veraͤndett, und die, Nahmen der Di 
Dusch. ben Ausdruck einer gewiſſen Ejaen Wait bei 
‚worden. Sur. vermeynten Beoisinung. [2 zu 
ein Peuaan aM Mörder. Fe 





g00 abet Mat; 4. mit. „alle pn nicht genug; 
wollte auch vonn dthen ſeyn, daß fit, ben ihren Auſt 
in „der Oberwelt etppas mitdraͤchten, mu ſich di 
Leuten deliedt gu. machen. Silber und Gold, fagt 
genfeil, hatten fje . nicht 86)3. ſie wurden bi 
eins, Ach ihrer alten, ‚von Mofe und David et 
Hund uu raͤhmen, nähmlich der Kunſt, Zeueräbri 











gen Braͤnde verwahren in konnen. Um eudlich m 
angebraucht zu lafen, was in ihrer Macht Kun: 
nahmen fe noch ihr Chochmas Zajad zu Hallt 
ig, Die Kun, den Menſchen aus den Linien der be 
ihr, Schickſal um fagm: ‚und nun war der, Man m 
det, . Wagenfeil laͤßt Be kommen. Denn „ae M 
abiefes, find feine, Worte, ſo belicht und wrait 


morden, Boom: wol die arınen. Juden gan NR 
„on 


“ 8) Btamot u far „Sy trugend vil 5: 
* ſilber. | 


Bermepnlicher Ucprung- der Zigemen 241 


ingeſtalt, zertiſſen nd zetlumpi, aus ihren Winkeln, 
ten und Schlupflöchern berfür, und -fellten die 
ache an, wie fie ich unter einander verglichen hats 
Wen. Welche, weil man nicht wußte, wie man fie 
enders beißen folte, von dem Einherziehen Ziegeiner 
menannt worden. Es gab auch “Gott Gnade, daß fie 
von mitleidigen Menfchen aufgenommen wurden, und 
Win und ‚wieder ſich in die Dörfer, und bernach in 
Aue Folge Her Zeit, da fle nun nach und nach, wee 
We jenen, Eund machen durften, auch in denen Gtät« 
‚ten auf .allerieg Weiſe einzuſchleichen Gelegenheit 
Kunden. Daß alfo auf dieſe Weile die aus Teutſch⸗ 
‚Aand fcbier ganz. und gar ausgerotteten Juden wieder 
nufgeformmen. Pa — 






„Eklichen iſt die Einnahm bald, andern ſpaͤter/ 
zeinigen ungluͤckſeligen und ſchlechteſten unter dem Hau⸗ 
fen, gar nicht gedven. Mn weiche ſich allerley Geſind 
vaus den Chriften, von denen, fo ihren Herten odee 
beiten entloffen. waren, die wegen Diebſtahls und 
anderer Bubenſtuͤcke fich bey den Ihrigen nicht durf⸗ 
‚im ſehen alien u. f. w. gebenket, fo den Juden ſich 
vläch geſtelt, ihnen ihre Sprache und Känfte, we⸗ 
üigßerss dem Fuͤrgeben nach, abgelernet; weiche Rott 
„bis auf gegenwärtigen Tag, nach dee Weiſe, wie file 
gefangen, wie auch durch Erzielung der Finder, 
tortgepflanget und erhalten Worden. .. 
| Dies if alte die Meynung eines Mannes, deſſen 
hanebi⸗ ſo beruͤhmter Nahme zu wichtige Gruͤnde ver⸗ 
Q | muthen 





042°: Drittes: Kapitel. 


mussen lieh, als. daß er nicht mit einiger Ansfüpel 
geit hätte gehört werden miüffen. Er nimmt aber, wi 
man fiehet, fo viele, blos vor guten Willen und de 
Einbitdungäfeaft erborgte Saͤtze zu Hülfe, ehe 
jenen verfolgten Juden Zigeuner zum Dorfen be 
wen, und fett dabey zugleich in die Guͤte feiner % 
Bauptung ein ſolches Vertrauen, daß man nicht vor 
ob man ſich mehr Über die Beſchaffenheit der gebrau 
ten Gründe, oder mehr über das darauf geſetzte Dit 
teauen des gelehrten Maunes, wundern fol. Dis © 
kxundigt feine Entdechung mit einer Zuverficht em 
gteude an, als wenn er den Gtein ber Weiſen ulın 
pen hätte 87). Alles kommt auf dem Bewei de 
Sprache an! Unter den Wörtern nun, die Wagenteil, ob 
vermenntliche Probe der. Sigeunerfprache, mitthrilel, 
Hd außer den tentfchen, die übrigen freylich alt 
hebraͤiſch. Woher ſollten, fragt er daher auch, mil 
die Zigeuner urfprünglich nicht Juden ſind, die viel 
hebraͤiſchen Wörter in ihre Sprache gekommen {ent 
und das infonderheit zu einer Zeit, da, außer du 


Juden, faſt niemand des Hebraͤiſchen kundig war? Die 
| - ie 








. 87) Hoc equidem luuenis etiam mirabat, non poffe nos 


fcire primordia rei non admodum & noltro feculo ft- 
motae , et e yüibus terris noui in Germania hofpites 
primum prodierint. Cum multum diuque cogitation 
in emnes partets me verfaffem, tandem in primorum 
Zigeunorum vera cubilia incidiffe me, non tam jr 
quam confido; ac proinde omnine, pro cerio ha dico, 
edico, primos Zigeunos Iudacos fuiſſe; cui aſſerto v° 
fidem conciliem , fic in apricım deduca omnem ferie® 
gerum etc. Pera Libror, I. c. pag. 165. 


—2 





NS 


Vermeyntlicher Urſpyung der Zigeuner, 243_ 
kt ganze Beweis, aber, fo ſtatk auch Magenfeil immer 
hmit die: Sache gefaßt zu haden glaubte, if nichts 
heniger, als treffend. Die angeführten Worter find 


Ins einem rottwelſchen Woͤrterbuche genommen 83); 
Rome) aber if nicht die Sprache der Zigeu⸗ 


me 393. Mit gedachter Verfolgung hat es war 91 


leine Richtigkeit; Me traf aber nicht bios die Juden 
in Reutfchland,, ſo daß etwa dieſe allein, wie Wa⸗ 
genfite Roman wil,' gendthigt geweſen wären, von 
der Oberwelt unter die Erde zu entweichen, um nad 
ſanfzig Jahren und Hrüber, als Zigeuner auszukriechen. 


Eine anderweitige Meynung Ferner, die ſchon Go 


finger 90) hegte, und im] feiner Kirchengeſchichte vor⸗ 
ttug, ‚die aber auch Gelehrte unfrer Seiten von neuem 
aufgenommen, und mit Bründen zu unterſtuͤtzen ge⸗ 
furht Haben, gebt dabin, daß die Zigeuner Tatatis 
fe Zorden ſeyen, die ch von dem Heere, womit 
Timnur mr das Jahr 1401 das weſtliche Aſten bes 

Fürmte, losgeriſſen, and ſodann in alle Welt zerſtreuet 
hitten. Die Beweiſe dazu ſollen feyn: erſtlich, weil 


Mongolen (die hier mit Tataren immer für einer 


Iy 91) gehalten werden), eben To nomadiſch leben, 
N 2 wie 


5) Aus Joh. michael Moſcherdſch, vber Philander 
von Sitrtewald, Satyriſchen Geſichten. 
89) Eich. Erf, bjdmitt diefer Ubhandlung. Kap, 12. 

©. 147 f. 

%0) Io. Heinr. Hortwareı Hifor. tiolehaft, fec: XV. pag. 
29-32. und Tenzele Monatliche Untertedungen, 
Jahrg. 1689, ©. 832. 

91) Die Mongolen haben mit Tataren nichts, als Hirt: 


Wen gemein, und find durch Fine chwache Aehnlich ⸗ 


fit _ 


wie Zigenner; zweytens, weil PR diefe nicht 


N 





244. Drittes Kapitel, & 


ſelbſt zuweilen für Kataren ausgegeben bätten, fard 
auch von anderen mit dieſem Nahmen belegt me: 
ſeyen; drittens, weil der von Aventin ermähnte 
geunerkoͤnig, Zundel oder Zindelo, ein Mongoli 
Chan, ein Nachkomme des großen Dfchinkis, $ 
ſen ſey: denn Zindelo könne leicht aus Dſchinkie 
handen feyn; viertens, weil unter den verfchiede 
Staaten, in die das Mongoliſche Reich nach Dicafi 
Chans Tode zerfallen, auch einer beſtudlich geweſo It 
der Dſongar, und deſſen Glieder Dfongari, wit 
ja mit 3ingeri anf Eins hinaus komme, geht 
Bade; fünftens, weil die Sprache der Tataren, 
die der Zigeuner anfs genaueſte mit einander 
wandt feven: denn es babe ſich im letzten 


zwifchen Rußland und der Pforte ein Heerfuͤhrer 


Erimmifchen Tataren hervor gethan, der Devlet 6 


keit ihrer Sprache mit ihnen verwandt. Hingegen bv 
fie 1) in Gebräuchenz 2) in ihrer politfchen Cini 
tung; und 3) em meiften in ihrer @efichtöbiltsg 
von ‚allen reinen tatarifhen Stämmen verfchieden, u 
gefähe ‘fo, wie in Ufrika die Reger von den Wi 
zen — Daß fie jemahls mit den Zataren Eine M 
tion ausgemacht baden follten, dapon iſt nicht M 
mahl eine Spur von Ueberlieferung unter, ihnen mV 
übrig. Eich, Pallas Sammlungen hiſtoriſcher Nach 
richten über die Mongoliſchen Vslkerfcpaften. fr AP 
Seit. 2. Beorgi’s Befchreibung .aller Nationen de 
Ruſſiſchen Reichs. Seit. 86. 91, Veral. auch Pi 
Hofr. Schloszers Allgemeine Nordiſche Geſchich 
Seit. 358 ff. und 423 f., wo man zugleich findet 
woher diefe Wermengung uriprünglich entſtanden ıf. 


X 
8 e 


Vermeyntlicher Urſprung der Zigeuner. 245 


w geheißen Her, und dieſes Devlet ſtamme viel⸗ 
Kht von Devla her, worunter die Zigeuner die 
haitheit veirſtehen, und koͤnne bey den Kataren auch 
a Nahme fiyn, wornnter fe olles, mas hoch und. 
rfehnlich ſey, derehren; endlich fechftens, weil die 
et des Timuriſchen Zugs, und die der erſten Er⸗ 
deinung ‚der Zigeunery. nicht uneben zufammen. 
a)‘ | ; 
u 
Das if alfo eine Meynung auf feche Gründe ges 
at; und man koͤnnte zu ihrer Beguͤnſtigung auch 
0 hinzufegen, daß fich auf diefe Weiſe ausnehmend 
u erklären laſſe, woher Sigeuner, ein fonft fo: 
mes Volk, bey ihrer Ankunft in Europa, doc) mit 
item Gold und Güber verfehen ſeyn konnten, wie 
Stumpf fagt. Waren. fie naͤhmlich bey Timurs Heere: 
een; fo konnten fie es durch Raub und Pluͤnderung 
“ Befiegten weggenommen haben, j on 
Unter allen diefen Gründen num, iſt der, welcher 
M Begünkigung der Seitumfände bergenommen iſt⸗ 
M erhebliches er beweiſt aber auch nichts weniger 
wo mehr, als die Möglichkeie der Sache. Was - 
da etſten beteift, fo iſt der ſchon nicht fo ganz richtig. _ ” 
Katıren führen ein Zirtenleben, und die Beſchaffen⸗ 
hit der Weyde für ihre. Heerden befimmt haupifaͤch⸗ 
id ihren Aufenthait in einer Gegend: Zigeuner. hin: 
"m willen nichts von dergleichen Heerden, haben 
D 3 ah 


92) Anzeigen aus den Baiferl, Königl. Zrbländern, Ster 
Jahrg B. 204 206. 


!‘. 


\ 
* 


1.946 Drittes Kapitel. “ 


auch nicht den mindeſten Sinn für Viehzucht. Ferne 

ob fe Tataren find, weil ‚fie ſich ſelbſt bieweik 

dafür ausgegeben, ober von anderen fo genem 

’ worden find; ob Zindelo ein Mongolifcher Chan U 
wel diefee Nabme” aus Dſchinkis "Teiche entham 
fenn kann; ob die Gprarhe der Tataren, amd ni 


[4 
J 


Zigeuner, aufs genaueſte verwandt, ſind, weil 
unter jenen einmabl ein Maun gefunden bat, in dr 
Nahmen man ein Wort, Devler, antrift, has vi 
„0 Neichs von Devla der Sigenner herkommt, und, m 
es bey diefen die Gottheit anzeigt, fo auch dm 
Aehnliches ben Tataren bedeuten kann: das Alles iM 
laſſe ich den Gutachten des Leſers. „Haben di 
Gründe Beweiskraft, fo muͤßen die Zigehner 
.. Boͤhmen feyn, weil fie in Frankreich fo g 
werden; fo war Chiflet feines Herkommens and 
Zigeuner oder Tatar, weil diefer Nabme von D 
g oder Devler vielleiche herſtammt; fo waren en 
die altın Franken Nachkommen der Trojaner, 
\ Pharamund, der Nahme ihres Königs, aus Pri 
entſtanden ſeyn Tann. Dſongari mit Zingari zuſ 
mengeſßtellt, iſt auffallend: nur daß Letzteres bit 
Gelehrten lateiniſch gemachte Endung der Zigeuner 
Und über dies alles, wenn denn doch Zigeuner Tat 
zen fen ſollen, wo bleibt bey ihnen das breite en 








) der Tataren? Wo die Herzbaftigkeit der Letztern? Be? 
eifrige Religionsgeſinnung, mit welcher der Lat 
. feine @ottheit verehrt, und im Nothfall für fe hr 
get? Was mdlih die Sprache betrift, fo iß ar 
Ze diefe eher ‚gegen, als für die Mepnung, von bet! 


- 
.,. > . 
’, 
D \ 
u... . ’ 

RL \ ” 
| 

! 
J 

? 
, . 





Vermeyntlicher Urſprung der Zigeuner: 247 


Be. Die Sprache den Tataren ih die Tuͤrkiſche, 
ke der Sigeuner aber eine ganz andere, wie ich made 
kr zeigen werde. \ 


| . . - . 1 R 


Da diefe, und aͤbnliche Einwendungen mehr, dem 
latariſchen Urſprunge der Zigeuner überhaupt entge⸗ 
afehen, fo kann man ſie auch nicht mit Herrn 
Deay, für Kleinaſiater (Tataren) aus ben Gegenden, 
ke ehemahligen Zichen, deren Nabmen die Zigeuner 
Am ſollen; oder wie ein älterer Schriftſteller, 
Bard, und durch diefen veranlaßt, auch Garenberg 
a, für Circaſſier halten, die von Kimurs Mon: 
Bm aus ihrem Mohnſitze _gefchredt worden feyen. 
kay, den auch Herr - Gebberdi. beyzuſtimmen 
Kent 93), füͤhrt für feine Vermuthung, außer dem. 
Kon vorhin erwähnten Umſtande, daß die Zigeuner 
MD nach Timurs gefchebenen Sügen- in Kleinafen, 
J uns erfchienen find, nichts weiter an. als daß 
d diefes Volk in. feiner Sprache Rome nenne, und 
te Nahme eine Provinz innerhalb der Gränzen des - 
Galatien, Paphlagonien und Poutus (das heu⸗ 
Rt Siwäs in Kleinaſien) bezeichne, deſſen ebemahlige 
Emopner Zigianer geheißen, welches mit dem Worte 
Kamen ein Gleichklang fen °*). Eckard Bingegen, 
Q4 \ der 


93) Allgemeine Weltgefch. nach Guthrie und Gray. 
XV, 08, Ungrifche Befch. BdooIII. Seit. 30. Rot. o. 


' 94) Annal. Regum Hungar. P. IV. Libr. IV. pag. 273. Ipfi 
enim fe, lingua vernacula Romae appellant; hüius no- 
minis prouimgia ad fluuium Akaram, intra ambitum Ga- 

latiae, 


- ⸗ 


4% 
\ 


l 


248° Drittes Kapitel- 


ber die Nahmen Zigeuner und Circaffier gleichfalu 

mit einander vereinigt, indem er zu beweiſen fuck, 
daß diefe, als Wehner des Landes der Zichen, and ü 
den SchriftBefeen ohne: Unlerſchied bald Circaſſiet, 

» bald Zygier, und Zichen genennt werden, erwaͤhet 
noch "überdies, daß die Geſichtsfarbe der Eircafie 
gerade wie die. dee Zigeuner, braungelb, fen: de 

beyde ihr Haar ungebunden über die Schultern bee“ 
adhaͤngen Iaffen; beyde ferner. ſich in Kteidungfud 
Spefen gleich ſchmutzig halten; und daß man eiblich 

bey ‚den Kircaffien gerade fo. wie bey den Zum 
nern, Gternbeuteren und allerley Zauberfänkt in 
treffe 95) Diefe Vergleichung aber, wenn fie ad 
gichtiger wäre, als fie wirklich ik ?°), würde md 
0 wehe | 

1 


| 





“N 
' - fatine, Amafine, Paphlagoniae,' ac ’Penti, quingun- | 
\ \ giata 6irciter milliaribus a Byzsntio remotz olim full. 

\ u ‚Gens, quae eam prouinciam coluit, pafim audoribw 
> , Ciancari et Cagiani dicuntur. Si quid igitur ſimilitudo 
nominis valet, inde ortos fufpicor. Poftea autm, 
quam Tamerlanes, occupata Afia minore, Bajacetem | 
cepit, crsedibile- eit, gentem in varia loca fparfam 
fuiffe poſt annum Chrifti 1403, atque in Europam etiam 

veniſſe. Certe primum omnium in Moldauia, Valachiä 

J x Hungaria_circiter, annum 1417 vih ſuut efc. 


6) 16. Ge. Eccaro differt. de vſu Audii etymologic in hiſ. 
— C. I1. Und lo, Chriftopb. Harunseng Diſſertat. hiſ. i 
eccleæfiaſtico ‚de primis Tatarorum vefigiis victricius 
orbem ehriſftiau. terrentibus. (Bremse 1775 , 8.) 8. XV 
pag. 9? — 103. / 
16 96) Sieh. Rantemir Geſchichte der Osmanifchen Reich. 


7 Eeit. 187 f. Staat von Caſan, Aſtracan und Get: 
J gien, 











x 
. - 
t \ > , 


Vermeyntlicher. Urſprung der Zigeuner. 249 


nehr beweiſen, als daß man aus den Sigeunern 
machen koͤnnte, mas man wollte. Gie Fönnten um 
hieſer Gründe - wien eden fo gut mit Dtaheiten, ‚als 
jedem andern rohen Volke, in jedem gegebenen Melt: 


theile, verſchwiſtert ſeyn. Und doch’ sicht der Ver⸗ 


feier daraus den Schluß, daß Fein Ey dem andern 
ſo Be; fen, als Circaffier den Zigeunern, und 
u er kuͤhnlich dehaupten koͤnne, alle, die vor ihm 


anderer Meynung gemeien wären, bätten geiert 97); 


tängk hätte ich auch von dem verntennten Aegvp⸗ 
tiſchen Urſprunge der Zigeuner reden ſollen; weil aber 
das eine ſehr gangbave und faſt allgemein angenom⸗ 


mene Meynung iſt, fo verdiente fie ein befonderes - 


Lapitel. 


gien. (Rürnb. 1724. 8.) Seit. 123. 132. Salm qn 
gegenwärtiger Staat von Arabien, der großen Lak 
vey und den angrenzenden Ländern. Geit. 146. 147. 


.97) Ex omnibus autem hifce audacter concludo, Cingaro- 
rum fine Zigenorsin nomen a Zygis, vel Zingis po- 
pulis, qui funt laudati Tartafi Circafli, deductum fuiffe, 


ei qui ante me aliunde deriuarint, omnes et finguios 


errauiſſe. Eccaup. I, c. 


O5 Niertes 


250 ., Viertes Kapitel. 





Viertes Kapitel. 
Aegyptiſche Abkunft der, Zigeumer. 


gr Glaube, daß die Zigegmer aus Aegypten fat 

men, if fo alt, als diefes Volk ſelbſt in En 
ropa. Er entſtund, wie oben bereits erimmert wordt 
ift, durch die erfien Ankoͤmmlinge, die fich afenthab 


ben für Wallfahrer aus Aegypten ausgaben; und fu 


N‘ 


— 


ſich ſeitdem nicht nur beym gemeinen Manne, form 
auch bin und wieder bey Gelehrten erbalten. Hält 
dieſe Mihnung aber nicht zu einer Zeit Wurjel ge 
foßt, da man alles ohne Prüfung annahm; waͤre ft 


. wicht von den erſten Zigeunern felbft allenthalben his 


getragen worden, und auf die folgenden Zeiten niht 
gleichfam mit einem verjährten Rechte übergegangen: 
unmöglich bätte fie fo ausgebreiteten Beyfall finden 
oder ſich bis auf die neueſten Zeiten erhalten Können. 
. Bis zu Ende des vorlegten Tabrhunderts beruhete 
der Yegpptifche Urfprung dee Zigeuner blos auf "eben 


‚ Veferung. Der erſte Gelehrte, der es verfuchte, dielt 


Meynung mit gehörigen Beweiſen zu unterfügen, mit 
Bonaventurs Vulkanius 93) Ibm Bätte Joſeph 


. Sealiger ein Verzeichnig Nubiſcher Wörter mitgetheilt, 


worunter drey waren, die fichb auch in der Sprache 
| der 


98) De Literis et lingua Getarum [eu Gothorum, (Lugb 
Bat. 1597.) pag. 101. 





— 


x 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 251 


der Zigeuner fanden. Dies war ihm nun genug, um 
daraus zu folgern, daß Vubien das Vaterland dieſer 
teute ſey. Ein widriger Umßand aber, den er dabey 
iu besichtigen hatte, mar der, daß man. diefes‘ Volk 
nicht Nubier, fondern Aegyptier nannte, und die 


' % 


Zigeuner nahmentlich Klein Aegypten für ihre urfprüngs . 


liche Heymath angaben. Diefe Schwierigkeit bringt 
tx nun dadurch mit feinem Refultate in Eintracht, 
np er hinzuſetzt: „„Ftanzoſen nennen die Zigeuner 
Böhmen, imgleichen Aegyptier, weil die Nubier 


ſelbſt ihr Land Blein Aegypten nennen.,, Er redet - 


alfo bier. in die Geele der Franzoſen, und ſchiebt 
ihnen einen Grund von der Benennung Aegyprier 
unter, den kein franzöfficher Schriftſteller geäußert, 
noch weniger durch bewährte Zeugniſſe gerechtfertiget 
batte, und Welcher offenbar bios ein. muthmaßlicher Eins 
fol von ihm ſelbſt, au Gunften feiner Meynung, if. 


Mit der_vorgeblichen Nubifch: Sigennerifchen Sprachen: 
verwandtſchaft verhält es ſich nicht beffer. Mer kann 


aus Drey Wörtern, die in Zwey gegebenen Sprachen 


mit einander uͤbereinkommen, fogleich den Schluß ' 


mahen, daß beyde Sprachen Einerley find? Unter 


iv leichten Bedingungen mwärde Zinkelmann die Lefer ' 


de Morrede feines Corans weit cher 'glaubend 
machen, daß Arabiſch und Teutſch/ als Vulkanius 
die ſeinigen überzeugt, daß Vubiſch und Zigeuneriſch, 


Einerley ſey. Uebrigens giebt er, aber gleichfalls 


ohne allen Beleg, zur Urſache der Auswanderung feiner 


‚ Rubifchs Hegpptifchen Zigeuner an, „daß fie von dem 


-zeifigen 


\ 


\ 


Teven ??). — 


u \ 
252 - WBiertes Kapitel. 


zeitigen Sultan in Aegvpten vertrieben worden 


+‘ 


Ein Zweyter, der bey näßerer Unterfuchung der 
Frage über das Daterland  diefes Dolls, für Hey 
sen entfcbied, war Thomafius; und die nach ihm vis 
Gleiches gethan haben, Find bauptfächlich der Englär: 
der Salmon, und erh neuerlich noch Hert Grifelim. 
Ehe id aber äuch ihre Beweiſe anzeige, mus ih 
erinnern, daß Thomafius nur von den Zigennern red, 


die während der erften fieben Jahre nach der Aufueft 


diefes Volks in Europa herumgewandert find 7: 
denn ' nach Verlauf diefer fieben Jahre, mepnt wi, 
ſeyen dieſe, bis auf einige wenige. 5), wieder nach 

\ Haufe 


\ 99) Eeine Worte find: Ante hos EXX plus Minus annos 
‚a Sultano Aegyptii fedibus ſuis pulfi Palaeftinam, Sy- 
riam, et Afım minorem, mendicorum fpecie, perus- 

- gäntes, traieto Hellefponte, Thräciam et circumda- 

nnubianas regiones incredibili multitudine inundarunt Lo 

/ it. — Man fche über diefe Meynung Ted BVulfaniud 

Siob Ludelffse Hiſtor. Asthiopic. Commentrr. pag. 
214 f. wie auch in feinem Schauplag Th. 2. berm 
Jahre 1612, nach, und es wird fi) finden, daß fein 
Wort davon richtig iſt. ’ 


100) Tuomasıvs differt. de Cingaris. 6.29. Nunce pk- 
triis fedibus (‘\garos ernamus. Primos illos fcilicet. 
Nam. hodierni onınium terrarum funt indigenae, (fr. 
$. 44. is 
1) 9.59. 60. Refpanderi potelt: yt qusptulacanque Ci 
garorum huias aeui particula e reliquis exulum iftorum \ 
fuperfit, tamen procul dubio ceteram partem eſſe col- 
, muiem otioforum hominum, ex varlis nationibus col · 
ledtam, a primis Cingaris longe longeque diuerſam etc. 





l 


x 
vr 


- ‘ ‘ > 
| 


Fr zu N 
Aegyptiſche Abkunfe der Zigeuner. 253 


Haufe Hegaugen, nd nach ihrem Abzuge die nunmeh⸗ 
rigen auf die Art entſtanden, wie oben bereits ge⸗ 


ſagt worden iſt. Er geht alſo von den heyden andern 
Schriftſtellern darin ab, daß ee die ſpaͤteren Zigeus 
nee ganz von den erſten trennt; da hingegen Salmon 
und Griſelini jene mit Recht für gebohrne Nachkoms 
men von biefen alten, und dem zufolge beyde aus . 
Usypten herleiten, u » N 


„Die erſten Zigeuner, fagt alſo Thomaftus, 9 
ben niemahls etwas anderes, als Aegyptier, ſeyn 


wollen, indem ſie immer Elein Aegypten für ide Vaters 


land ausgaben; und man Fann ihnen wohl glauben, ° 


da fie ehrlihe brave Leute gewefen find 2)., Das 
gegen if nichts au erinnern, als nur diefes, dag unter 
den aͤlteſten Schriftſtellein, die vor Stumpſen Der 
Zigeuner gedenken, Niemand von diefer Ehrlichkeit 
etwas weiß. Doch Thomafius fuͤhlt felbk die H'n: 


fänigkeit feines erſten Grundes, und eilt daher ges 
hwind zu” einem andern. „Dem aber ſey, wie ihm 


wolle, fährt er fort, „ſo find fie doch in den erfien 
Seiten, da min ohne Zweifel etwas Gewiſſeres über 
diefen Punkt hatte, algemein für Wegpptier gehalten 
worden 3). Uns, die wir tpäter, als zwey Jahrhun⸗ 

derte 


f 


2) $. 29.“Ipfi fe numquam alios voluerunt, quam Aegyp- 


tios primo ortu cenferi, patriam fibi afferentes Ae- 


gyptum minorem — Iam fi tam probi fuerunt initie, 
ve th. praeced. oftendimus , fidem aliquam mereankur, 


2)1 c. Sed veut haec fe habeant, putamus tamen tan- 
tum tonfict polfe, vnde conſtet, eos temporibus pri- 
mis, 


\ 


4 


254 WViiertes Kapitel. 


l 
a 
⸗ 


In 


berte nachher Ieben, ‚fommt es ‚daher nicht u, dir 
jenige, was damahls allgemeiner Glaube war, ſo ge⸗ 
radehin zu verwerfen *).,, Dieſe Schlußart beweiß 
zu viel: jeder verjaͤhrte Itrthum, jeder, / auch ned 
ſo abgeſchmackte Aberglaube, laͤßt ſich auf dieſe Art 
vertheidigen. Iſt fie gültig, fo bekommt auch Gate 
nas feinen Mierdefuß wieder, ben er durch ment 
‚Unglauben veriohren Hat; ‘fo handelte auch Chriſtian 
Thomafins ohne Befugniß, daß er feine Hand as 
Heren und Zauberer legte, und ihrem feit dem gran 
fien Alterthume geglaubten Daſeyn ein Ende mahlt. 
Wenn Khomaflus vermuthet, es möchten außer dım 
eigenen Vorgeben der Zigeuner auch andere, zuntt 
säfßgere, Beweiſe vorhanden geweſen feyn, warum mat 
fie ehedem für Aeghptier gehalten babe; fo mird bie 


Vermuthung nit nur durch nichts begünftiget, für: 


dery durch Aventin, Kranz uud Muͤnſter auch oft: 


- Bar widerlegt. Nicht begünftiger wird fe: denn die 


Chroniken melden es einmuͤtbig immer nur als Gage 
| WB der 


mis, vbi exploratiora citra dubium omsia Jununl, 
-ferio pro Aegyptiis habitos. Hierauf beruft er ſich auf 

. den Rahmen Aegyptier, ‘den fie Anfangs durch garni 
Europa geführt Hätten; dann, auf Sigismunds Ei: 
brief, defien Münfter gedenft, und worin He auch 
für Aegyptier ausgegeben werden; und emdlich auf 
drey verfchiedene, bey Erufius befindliche, Grab 
fcheiften , bie gewifien Zigeunszobsrfien gewidmet find: 
in welchen alten gleichfals Aegyptens, und zwar klein 
Aegyptens gedacht wird. 8S. 30. 31. 


, 
..4) $. 32 — vt caufla nobis non fit temere a perfaafone 
tertii abhinc feculi recedendi, 





Aeghptiſche Abkunft der Zigeuner. 255 


der Zigeuner, wenn ſie ihrer Herkunft. aus Wegupten 
gedenken 5); widerlegt ‚aber dadurch, daß Aventin 
ihre Neapptifche Herkimft verwirft, ob er gleich auch 
anführt, daß We daher ſeyn wollten 6). Man mußte 
alſo zu feinen Zeit nichts, ale was man‘ aus ihren 
eigenen Munde hatte; und wer fie für Aegyptier hielt, 
that es bios auf ihr Wort. Noch deutlicher aber 
giebt fih das aus Branz und Muͤnſter: denk diefe 
ſager ausdruͤcklich, daß das, was man außer ihrem 
Dergeben von ihrem Herkommen wiſſe, nicht für, 
ſondern gegen ihren Aegpptiſchen urſprung ſey 7) 

2 Doch 


5) Andreas Prefbyter Ratisbonenfis in Chrom, Rauaric. ‘ps 
122. Eodem anno (1433) venerunt ad ferram ne- 
ftram quidam de populo Cinganorum, qui dicebant Te 
effe de- Aegypto. Sebaft. Münfter Cosmogr. Buch 

4. 68.371. Sie yeben auch für — das fie zum erfien 
auß Flein Egupten fommen ſeyen. Kranz: Sie fels 
‚ber aber fagen ıc. Stumpf: Sy gabend für, wie 
fy auß Egypten verftoffen wärend. Buler: Sie gas 
ben für, wie ihre Vorfahren in Flein Egypten u. f. w. 
Wurftifen: Sie gaben fürs. ihr Urſprung were von 
den Egyptern. Eich. auch Muratori Aunali dIta- 
lia, und feriptor. ver. Ital, an den angef. Stellen. 


\ 


6) Aventin am angef. Orte: haben aufgeben , fie feyen 
aus Aegypten, und doch fagt er hierauf: Tein lauter 
Duden, eine sufammengeflaubte Rott auf ber Greng 
Ongern und der Tuͤrkey. i 


7) Rranz an gedachten Orte: Aber dieſes (ihr Vorge⸗ 
ben, da6 fie Aegyptier wären) fein Fabeln. Denn eb. 
iR eine Art von: Leuten, die da geboren werden und _. 
fi ſammeln über dem vmdherzihen durch did Bande, _ 
erkennen fein Vaterlandt, wie man für gewies erfa⸗ 

- ee 7, 


) 


256 E Viertes Kapitel. u 


Doch Thomaſius bat. noch mehr. Beweiſe: er beru 
Gb auch auf die Achntichkeit der Sigeuner mit dm 
Einwohnern des Landes, Plein Aegypten, aus den 
fe ſich herſchreiben. Da ihm aber manche "hier ke 
Stein in den Weg werfen, daß der Mahme, Fi 
Aegypten, niemahls in der Geographie. vorhanden ir 
weten, fondern eine bioße Erdichtung der Zigeunn 
fey 3): fo fußet ee auf die unbewielene Wehauptum 
des Oulfanius °); und nun befkeken. die Nehnlid: 
0. Reiten darin, daß Mubier, mie Sigeumer, ſich mu 

Chriſtenthum bekennen; beyde nomadiſch eben, ud 

beyde ſchwarzbraun find. Wobey denn moch tt 


- Gleichformigkeiten der Zigeuner mit Aegyptiern übt: 
" haupt in Anſchiag gebracht werden 10). Ob fe 
in 


ven Hat. — Münfter: man bat es wol erfahre 
098 diß ellend vold erboren iſt in feinem vmbldwe 
fenden sieben, es bat kein Vatterland u. f. w. 


8) Aegyptios eos vocamus, quod ex minori Aegyr!% 

(quae vbi terrarum fit, me nefcire fateor; Aegyrus 
\ .. nemini non nota -eit; fed cam in maiorem, et min 
rem diſtinctam effe, a nemine fide digno außtore h* 
&enus intellexi) extorres fe efle dicunt. Ortelius 
in Thefauro geographis. iub Zeugitana, €o uf 
Delrio Difquifitionum magisarum Libr. IV. cap > 
pag. 207. GBuler Befchreibung der Braun Tind® 
ten. BI 156 b. u. a.m. 


9) Um angef. O. 


10) $. 33 — 37. Näymiid Kleidungsart und Behr 
_ welcher legten wegen au Eafpar Peuziertde diu'e | 
nation. p. 160.) und 4uart fcratin. ingem c. I 
pag. 414.) nicht wenig geneigt ans die Bigeunft 
für Beanptiee zu halten, " 


— 1rF * 





Aeghptiſche Ablunſt det Zueme. 27. 


is der Sorache überein. kommen, u et meniſchie⸗ 
kn; weil, wie er-fagt, er dovon:nichts wife 37), 
Daß aber der Nahme Zigeuner mit Aegyptier iner 
hy, umd jener aus dieſem entſtanden fey, zeigt eg 
auf folgende ſehr Eunßmäfige Meile: „die Spanier 
haben," fagt er, da ſie ſtatt Aegyptaner, Bitanog 
innen, die erſte Solbe abgeſchnitten. Unſere Vorfab⸗ 
u, die in der Kunſt, die Nahmen au, verſtuͤmmeln, 
die Spanier noch uͤbertrafen, haben zwey Suiben weg⸗ 
genorfen, und ſtatt Aegyptianer exſtlic Lianer, und 
beach. um, die Luͤcke zwiſchen i und a auszufuͤllen, 
Ciganer geſagt. — Ferner, wie wir «für Italianer, 
Italiener ſprechen; ſo hahen wir auch aus. Cigangy, 
Eigener gemacht: :umd’ daraus iſt denn. endlich, weil wiz 
is Dders Teutſchland Doppellanter lieben, - Cigeuner 
oder zigeuner enkanden 12)., ‚Dem, nun mit allem 
... .. dam 

11) er alaubt «ed indeffen , weil ed Ontbanins vol 
dert. Mainmus tamen, fagt'xr 5 "credere Vulcenio ale 
firmanti, qui depromto Catalogb vocum qyuarundam Nuy 


bianarum non imperitum fe eius lingune oftendit $. 37, 
Auf was für ſchwachen Süßen’ aber dieſe Sache beym 


Vulkanius firde, it ſchon im nächft ‚vorhergehenden _ 


geseigt worden. Ludolff leugnet daß geradezu ab; 
und der war doch Kenner genug, um bey dieſer Ga: 
he eine Stimme su haben, Nehreres jedoch davon 
überhaupt , unten! 
12) Lc. 6. 9. Thowafius Bat bierin auch Nachfol⸗ 
ger bekommen. Chriftien Daum, um zu bemeifen, 
wie wahrſcheinlich es fey, baß aus Aegyptianer, Zi⸗ 
. geuner, gemacht worden, führt (in einem Briefe an 
®. Jogch. Seller, bey Effard am ged. Orte) ein weit. 
läuftiges Regiſter ſolcher Nahmen an, die in dem 
Bunde 


— ⸗ 
⸗ 


a458 . Bine Rap. 


dem Cwas bewieſen iß; % PN ale Has vorigen 2 
pitel vorgetragene Meynungen auch dewieſen. Und 
hbderdies, wer- fast wohl, ſtatt Aegyptier, Aegyp⸗ 
Haner, fo daß daraus Lianer, Ciganer und fcfel 
durch allerley Verwandlungen, Zigeuner entÄche 
knnte? Was die Benennung klein Aegypren an M 
betrift, die man unter die Erdichtungen der Zigenm 
geſetzt, und als einen Beweis son dem Ungrunde ihr 
dvangen Vorgebens angeführt hat, weil Aegypten niemahl 
in groß und klein Aegypten eingetheilt worden (m: 
fo iſt fe allerdings ein wahrer geographiſcher Nam; 
war bisher in keinem geogenphifchen Buche mr 
treffen, den ich aber in dem Fitel des Tiukiſchn 
Tayſers gefunden "Habe. Eine -Miegberklärung, die 
Achmet der IV: an Aönig Johann Cafümir von Yıh 
fen 1652 ergehen lieh, fängt ſich mit folgenden Ber 
ven an: „Ih Sultan, ein’ König. und Sohn I 
Taͤrkiſchen Kayſers, ein Streitet des Gottes der Grie 
en und Babylonier — Bönig des großen un 
Fleinen Aegyptens 128).,, Man bat alfo ‚hierin de 
Zizeuner ohne Grund einer Erdichtung beſchuldiget: 


‚ab aber unter diefem Fleinen Aegypten, Unter: Aa 
ten 


% 






Munde der Zeutichen theils abgefürgt, theits zwiſchen 
zwey Gelbfilautern mit einem fiummen Buchſtaben 
verſehen worden Ands 5 WS. Sans, "ftatt Yopamırs 
Kreta, flatt Margaretha; Baftian, Sebaftian; Au 
mus, Erasmus; Kena, Magdalena u. ſ. w. Hit 
gen ſpreche der gemeine Mann auch Chriſtigar / 
Chriſtikan, ſtatt Chriſtlan. 


13) Sich. Türkifches Gärupiag, Kun. 2. b. 


Aegyptiſche Ablunfti ber Zigeuner. 259 
on, oder etwas auderes veneret m Tamm ib nicht 
minute: - Ze Ä 


Salmon ferner hält die Sigkunee für Wramelnten ; die 
1517 Yegnpten Hätten verlaſſen muͤſſen, als der uͤr⸗ 
liſche Kayſer dieſes Land erobert, und damit der Cira 
caſiſchen Hertſchaft Tin Ende gemacht Hätte 7°). Den 
Rahmen Zigeuner, oder bey ‚den Türken Zinganies, 
Tim fie von einem Hauptmann Zinganeus, der fid 
gan votzuͤglich dem Tuͤrken widerſezt, bekommen ha⸗ 
da. Womit nam aber dieſes alles bewieſen ſeyn ſol, wiß 
id mit feinen eigenen Worten Tagen. „Sie bedurften, 
hei 6, keiner Zeugniſſe, daß fie von Aegyptiſcher 
herkunft waͤren. Die Schwaͤrze ihrer. Saut gab 
ſolches deutlich denug zu erkennen, wo se aur binka⸗ 
men. Und was mich dieſer Nachricht. RL dem Us 
Imunge unſerer Sypiles deſto gerieten. Glanben bey⸗ 
legen laͤßt, iß eine Parlements⸗ Hecke, die in dem 
ſehen und wwamigſten Jahre der Regierung Seinrichs 
des viu., das if, vierzehen Jadre nad dem wog 
Belim, dem Tuͤrkiſchen Kanfer, über Aegppten erhal⸗ 
tenen Siege, abgefaßet worden, worinne folgende 
VDoerte vorkommen: Nachdem gewiſſe auslaͤndiſche 
derſonen, Die weder Bunft noch Zandwerk treiben 
davon fie ſich erhalten koͤnnten, ſondern in groͤßter 
Anzahl von einen Orte zum andern gehen, und, 


— — 8% ſich 


14) Oben if er ſchon als Urheber dee Meynung, daß fie 
rinerley „mit Sakirs und Ralendarse wären, angezogen 
worden. Er ſcheint alfo feiner Sache nichts weniger 
“ld zewiß zu ſeyn, wenn er hier wieder als Verthei. 
diger ihrer Aegyptiſchen werunft auftritt. 


. - 
' 


\ 


2600 . Miles Kapitel. 
ſich verſchlagener und liſtiger Mirtebsbedienen, 
| Boͤnigs Unterthanen betrügen und .ihmen wei 
maachen, als ob fie die Runſt verftünden, Man 
0 und Weibsperfonen ‘ihr Gluͤck und Ungluͤck au 
den Faͤnden zu ſagen, und alſo“ vielmabls de 
deute um ihr Geld bringen, auch allerley Diebe 
ind Straßenraub begehen: jo wird biermit vo 
‚ ordner, daß alle ſolche Kandftreicher, die insb 
\ mein Aegyprier genannt werden, wenn fie ſich übe 
einen Monat noch im Rethhe betreten laſſen, ah 
Diebe und Spigbuben beurtheilt werden {ol 
und ein jeder, der folche Aegyptier bereinbring; 
vor jedes Wahl feiner Webertretung go 2. Ete 
fing Strafe verwirkt haben fol, Hierauf führ 
er auch noch die Verordnung an, die unter der Königin 
eltfaberh ergangen it, und worin die Zigeuner gleich⸗ 

falls Aegyptier genannt werden 15), . _ 





Yus dee Schwaͤrze ihrer Haut alfo, und ans din 
arkundlichen Gebtauche des Rahmens Aegyptier, jet 
Salmon erfllih die Folge, daß fie wirklich Aegyptiet 
and daraus, daß die erſte Verordnung gegen die Z 

2 geuner im England vierzehn Jahre nach Selims Eir 
wahme von Aegypten gegeben worden if, weiter auch 
die, daB fe vertriedene Mameluken ſind. Hier Hit 
Ed ader weder von dem Einen, noch dem Andi 
einiger Zuſammenhang einſehen. Das Yartemat 
drauchte im ſeiner Acte den Mahiaen Aegytier, Pi 

t 


” 15) Selmon heutige Si. oder gegemwärtiger Start © 
Törfitgen Aciche. ARE Beil. 319. 520. 





J 
T . - 
» - 
L = ’ 
4 4 - 


Aegppeifche Abkunft der Zigeuner. 261 


x einmahl allgemein in‘ England 'gangbar mar. Ob⸗ 


he Sigeuner wirklich‘ Aegyptier, wären, "war Äne ger 
chrte Frage, bie” nicht zur Abſtcht jener Verordnung 
hörte, und durch ‚gerichtliche Machtſpruͤche auch nicht 
niihieben werden konnte. 


urko 2 2 
Ve. ... * 


Daß er diefes Volk zu mameliten macht‘, Sie bey 
deiims Einnahme. von Aegypten, 1517, austewan⸗ 
dat ſeyen, und ihren Naͤhmen, Zigeuner, von einem 
I damahligen Anführer herleitet, TR noch unfatts 
ft; da fie, und ihr gedachter Nabnie, ſchon bun⸗ 
xtt Jahre im Europa alt waren, ats Gaͤwri fiel, 
Mr Tumanbai, der Mameluken ‚Inte Hofnmig, ge⸗ 
enket wurde 16). 


“« NV rn. 


16) Sultan Selim war gegen die Perſer äußgesogen, mit 


dem Vorſatz, dieſes Reich, wo’ nicht gänzlich, zu ero⸗ 
bern, doch ſo viel als möglich zu erſchüttern, und 
hatte ſich bereits im Jahre 1517 mit einem fürchters 
lien Heere ben Alepps gelagert. "Gätvei, Circaffie 
fcher Sultan In Aegypten, der von biefer Unterneh , 
mung hörte, und beforgt war, Selim möchte, wenn I! 
er fein Stück Arbeit in Perfi en vollendet hätte, aud) 
Über ihn herfallen, ſchickte Orfandte an diefen ab, 


mit dem Anerbieten, ihm wider die’ Perfer Deyzuftes, 


den. Selim nahm da an, und Gärri machte ſich 


nit feinen Truppen auf, Als nun Deude Heere neben 


einander lagen, trug es ſich au, daß einige Cir⸗ 
cafier etliche beladene Kameele , die in Selims Lager 
wollten, auffiengen und plünderten. Selim, der Died 
für eine Beſchimpfung anſah, beſchloß fogleich, Per 


fien einftweilen aufm zu laffen, und fein Schwerd 


gegen feine Bundesgenoſſen zu sichten. Dad geſchah: 
.. ° | Gawri 


— 





262 


Ich kommt endlich auf Herrn Guiſelini, deifen Grhadt 
unter · allen die zahlreichſten And, und gewiß dr 
Aegvptiſchen Urſprus ber Zigtuner zur einer deha 


dor, „und blieb im Gefechte. Die aus dieſem At 
fen Enttaufenen famm nad Kahire, ersäßlten we 


- 


- - 


' 


v ! | . 
Biertes Kaopitel. 





ade | 


GSawri, verrathen von sogen feines Geneak, w 








geſchehen fen, und fogleich wurde it: einer äffentiden | 
Werfammiung ein neuer Abnig, Kumanbai, muihk 


Dieſer rüdt fodann von neues aus gegen Gchm; wib 


aber auch gefchlagen, md geräth nad verſchiceum 
Schickſalen, im bie Hande des Sultans. Ur: We 
nem Werftande aber wunde Schan ghrich ber bei chf 
Unterredung fo eingenommen, daß er ihm nik mE 
Freddeit fchenfte; ſondern in auch zum Gtaltpal 
von Aegopten machen wonte. Che nun das noch fr 


pad, redete das Wollt von ber Hoffnung, daß 38 





mandai mit den übriggeblichenen Circaffeın und ie 
Bern, (Eobalid Selim abgesogen wäre, deſſen Veſatzuß 
aus Aeghpten veriagen, und den Circaſſiern michtt i 
ihrer vorigen Herrſchaft verhelfen würde, Dieles On 
richt kam wor ;Gelim, ieboch ohne dag ed Anfan 
einigen Ainkuf auf feine Geſinnungen gegen X 

Bai hatte, dem cr ales Bute zutrauete. Endlich ed 
da es anhaltend blieb, ia Ach immer weile verbtü⸗ 
tete, lieh ex den Unglücklichen greifen, und unter ih 
nem Thore zu Kahire aufpenfen ; toben et, auf ge 
Darbarifch, Die Warte brauchte: „wie groß meinen 
gegen ihn gerefen fen, habe ih genug SCHW 
geseigt; was aber die Heden des Moind auf FÜ 
ne Geite wirken konnten, mag ter Elende felbR © 
fahren. „, Und damit hörte wicht nur afe Herridelt 
der Giraffier in Megupten, bie auf 285 Jah 9“ 
Dauset Date: gänzlich auf; ſondern ed wurde aus 
auf Eclimd Befehl einige Tage Hinbusch auf die giau 
fanıfie Weiſe unter ihnen gemiegelt. Sied. Kantt 


„wir Geichichte des Osmanifihen Relche. Exit. 23360 





2 


Kegrpüfge uforung der Zigeuner 28 


Dahrſcheinlichkeit deingen würden, wenn’ es nicht, mie 
‚den einer jeden Unterfuchung, ſo auch. hier, mehr auf . 
‚Befchaffenheit, als Menge der Weweife ankaͤme. Rein 
für Aegyptier haͤlt er fie indeſſen wicht; und das Dar: 
un, weil smar der größte Theil feiner aufgefuchten 


Aehnlichkeiten zwiſchen Aegyptiern und Zigeumern. für‘ 


ven Aegyptiſchen Urſprung der Letzteren ſeyn ſollen, 
ar auch manche ſich ſchlechterdings damit nicht .räg- 
sa laſſen. Judem er fih mm nach -anderweitiger 
Hufe unfleht, und das, was es bey den Zigeunern 
uiht Neguptifch - findet, bey Aetbiopiern und Troglos 
dpten ankeift: fo packt er diefe unverzüglich, Enätet 
alles ifommen, und laͤßt die Bigenner eine Mifchung 
von Aegyptieen, Aethiopiern *7). und Troglodyten 
kn Das aber muß fchon, ehe man noch feine Gruͤnde 
‚birt, feine ‚Sache ;nerbächtig machen. Es ſollte auf 
dieſe Meife nicht viel. Mühe koſten, su geigen, daß die 
Jaliaͤner, theils wegen ihres Schmutzes, Oſtiakenz 
pri wegen ihres’ Hauges zum Aberglauben, und 

ihrer kiede zu anſehnlichen Gebaͤnden, Aegyptier; 
theils endlich auch, wegen ihrer binterlittigen Rad⸗ 
ft, Sinefer ſeyen. 


Den Anfang ſeiner Vergleichungen macht Brifelini 
nit dem Naturell der Zigeuner. „Sie ind, fagt et, 
| x * von 


17) Diefer Mennung ik au Twif, aber ohne dab er 
ſich auf Beweiſe einlaͤßt. Er ſagt von den Spaniſchen 
Zigeunern: Leur race eſt um m£lange d’Egyptiens et 
d’Ethiopiens. Voyage en Portugal et en Efpagne, Tra- 
duit de l’Angleis. Chap. 27. pag. 205. - cl 


’ - « 


264° - Diertes Kapitel. 


von Natur wr Craurtigkeit geneigt, und geben in dei 
erſten Bewegungen ihres Zorns bis zur Ausfchweifung. 
So ohngefaͤhr mahlt uns Ammianus Warcellis 
nus a) die Megpptiee feiner Zeit ab... 


2. Abſſicht auf die Meligien, fährt ee fort, Mi 
ten ch die. Bamatifchen Zigeuner immer zu derjenigen 
‚ Kieche ,. welche in ihrem Dorfe die herrſchende if, ma 
es die Eatholifche, oder Griechiſch⸗ JUyriſche ſeyn. Bar 
dee einen wie son der. andern’ haben fie wenig Barif, 
in ihrer Unwiſſenheit voͤllig den Walachen Apnlid — 
Nur beobachten fie die ſtrenge Faſten dee Griedilit 
Kicche "mit viel mehrer Genawigkeit. Die BWalrhtt 
entziehen Ach ihren Weibern nur die betzten Tage da 
\ großen Sehen; die Zigeuner hingegen vom Anl 
Bis zud Ende, nicht weniger an U. 2. Sr. Himmelfahrh 
im Advent, und überhaupt alle Vorabende. nit 
mehreren Schsiftelleen des Alterthums, gedeutet beint: 
ders Apulejus b) der Aegyptiſchen Faften, di 
Strenge ſich dauptfaͤchlich darinne aͤuſſerte, daß de 
Mann dis anf das Wette fine © Gattin zu meiden ıb 
bunden war. 








„Aber euch aufer diefer Mreigen Faſten, beobik 
ten die Bauatiſchen Zigeuner, an den Tagen, da alt 


erlaubt if, eine gewiſſe mägigteit und Auswahl I 
| - den 


4) Hemines Aegyptü plerique fubfufculi ſant, et arılı 
magisque moeſtiores, gracilenti et iracundi, ad Anl 
los matus excandefcentes. Liber. XXI. {ub fin. 


u " Metamorph. Libr. X 


r 


" 





4 


Aegyptiſche Abkunſt der Zigeuner. a6‘ 


den Lebensmitteln. Bie- enthalten: ſich der Feoſche und 
Schildktoͤten; worinne fie mit den Walachen, Raizen, 


und uͤbrigen Griechiſchen Chriſten uͤberein kommen. 
Noch mehr ſcheuen Fe, unter den Flaßſiſchen, die roth⸗ 


ſchuppichten Sporen, Perſchen und Lampreten, von 


denen bekannt iſt, daß auch die Aegyptier, die Stäm⸗ 
me von Likopslis und Tagaroriopolis Me nicht gentefen 


wolten. - Auch haben die Zigeuner Ibſcheu für allem 
Sierwilbprett, beſonders was Raͤubodgel find. Der 


Etoch wird vom ihnen ſehr in Ehren gehalten, wenn 


u zur-Gommersgäit fein Neſt über ihre elenden Hütten 
hut — Einer von den Voͤgeln, der, wie der mit 
ihm verwandte bis, ein Gegenſtand des ſymboliſchen 
Dienſtes der Aegthptiſchen Gottheten war... 


„Bon vierfüßigen Thieren liebt der Sigenner am 
meiſten Schweinefleiſch, wenn es eingeſalien iſt. Auch 
Negpptier verzehrten viele tiefer Thiete, ob man Thon 
ihre Hirten und MWärter für unreime Leute hielt, 


„Die Sigeuner hängen in ihren Wohnungen große 


‚Smiedeln aufs aber eſſen fie nicht: Außerdem, daß 
die Aegyptier ſolche nebſt anderen, Begetabilien ver⸗ 
ehrten c), wiſſen wir aus dem Diodorus Sieu⸗ 
lus, daß im Abficht auf die Lebensotdnung, welche 
man in den verfchiedenen Aeguptifchen Provinzen beo⸗ 


dachtete, die Zwiebeln in einigen zu fpeifen verboten, . 


in anderen ‚erlaubt waren. „ 


„Den Geruch der Bohren konnen die Bigeuse fo 
Renig, als die alten Aegyptier, vertragen, da doch die 
R5 ' neben 


€) Schmidt “ cepis et aliis apud Aegyptios, 


H 


7 


Wi 


* 
4 


266 : Wiertes Kapitel. 
neben ihnen wohenden Walachen run mit Bersık 
gen fpeifen., 


- „Mich hatte, als ich mich an Denta, im Gier 
‚ware Diſtrikt befand, eines Tages die Reugie u 
eine Zigennerhüfte gelockt. Das erſte, was wir ui 
fie, war ein junger Meunſch voller Kräge, dem di 
Mmutter auf einem ſchmutzigen irdenen Teller das ge 
kochte Sleifch einer Heinen Schlange vorfente. En 
fo gebrauchten ſich die Negpptier des Gchlangeli 
ſches, als des fanftehen und Baaben Mittels wie 
bie Elefantiaſis. — 


Iidernam weiß, daß in Aegypten noch heat # 
‚Rage Hüner, und anderes Geflügel, durch die Sul 
 ansgebrätet werden. — Ih muß gefieben, ih mit 
nicht wenig verwundert, als ich im Julius 1775, U 
einem Zigennerhaufe vor Karanfebes, ein altes Mil 
Jahe, die ohngefaͤhr 40 Gänfe: und Entenene in 
VPferdemiſt ausbruͤtete. Eben biefes war auch ſchot 
die alte Art der Aegyptier., 


„Aus allem, was bisher angeführt worden Ir 
wehl, als daß die Banatifchen und im übrigen Euren 
zerfireueten Zigeuner, Ach ſelbſt für Aegyptier aus“ 
ben, ſcheint es hoͤcht wahrſcheinlich, daß: diefes mhk: 
lich ide Urſprung if. Aber noch eine genauere Ach® 
lichkeit! Noch zu deu Zeiten Aelians waren bie Ay 

. ptiee im Rufe, daß fie mit äußerer Geduld jet 


J X aushielten, med lieber anf der Zolterbant die 


Sul 








. Aegyptiſche Abkunft · der Zigeuner. 267 
Getle aushanchten,. als ſich zum @efändniß bringen 
liefen d), welches einer von den zeichnenden Zuͤgen 
der Zigeuner it — Dan erinnert ſich aus den Zeiten, 


da dieſes awevdeutige Mittel, die Tortur, die. Wahr 
beit iu erforſchen noch. in Layſerl. Koͤnigl. Erblaͤndern 


üblich war, mehrerer Falle, wo der Zigeuner ſich cher 


zerreißen lieh, als Derbrechen bekannte, von denen‘ ‚die 
Gerechtigkeit dodi oßenbare Beweiſe bafte.,, 


So weit alles-für. den Aegrptiſchen urſyrung der 
Zigeuner. Was nun folgt, iſt gegen ihn, und ſol 
uns von ihrer. gleicher. Gehakt auch Setbiopifihen und 
Erogtopptifchen. Abkunft überführen. ’ 


„Nach den auverläßigken Eeriftfeten waren die 
Aegyptier ſehr beſorgt, fi bequeme Wobnungen zu 
bauen. Sie lebten mit Anſtand, und der Geſchmack 
an dee Reinlichkeit war, wie die Beobachtung gewiſſet 
Geſundheitsregeln, ſo allgemein, daß auch das Bau⸗ 
ttnvolk, und die aͤrmſten der Nation, hierinne keine 
Ausnahme machten. Ganz ein anderes Bild ſtellt uns 
im Banat der Aufenthalt der Zigeunerfamilien auf. 
Elende Hütten, theils aus. Gefiräuh und Stroh zu⸗ 
ſammengefuͤgt, theils Gruben zu zehen bis zwoͤlf 
Schuh in die Erde — Von dieſer Seite ſcheinen die 
Sigeuneer mehr mit den Horden der. Aelbiodier und 
Rrogiobpten. verwandt. 

Hr Bey 


/ 


d) Aelian. varlar, hiſtoriar. Libr. VII. Aegyptios aiunt ps 
tientifime , ferre tormenta, et. citius mori hommem 
Acgyptium in quaetionibus tartuım exasdnatumgne, 


i 


- _ 


4 


⸗ J 
268Viertes Kapitel. 


„Ben ‘den allen Aegyptiern war' der Weherban in 
Ehren, fo wie er es noch bey den heutigen Kopten, 
ihren wahren Abkoͤmmlingen, ik — Der Zigeuner hie: 
‚gegen if der fchlechtehe und nachlaͤßigſte Ackersmam 
Schon wieder die Troglodyten und Aethiopier! 


„Dieſe, and mehrere Afrikaniſche Horden, beſchoaͤf⸗ 
tigen ſich, das’ Gold aus dem. bäftigen Saud ihr 
Sıuße aufzulefen e). Und eben fo haben die -Marefd 
und Nera u. f. w. die Bigeuner iu den Golbwäfcpern 
gerufen. „, | 
„Das unſtaͤte Beben uw der Brsteruuptgeiß, 
die Aegyptier fo ſehr baffen, ik bie Leidenfchaft ie 
. Bigeuner überhaupt, und die WBanatifchen ſind nicht 

ftey davon.,, ' _ 


„Die feineren Köpfe, befonders vom anderen Ge⸗ 
ſchlecht, gehen von Haus zu Haus; wo fie wahrfagen, 
Nativität ſtellen, verborgene Diebfiähle entdeden, und 
Arzneymittel befigen woßen, denen fie Wunderfeäfte 
und Pchere Wirkung zufchreiben. Diefe Arzneymittel 
deſtehen größtentheils in Wurzeln, Amuleten, in ge" 
wiffen kleinen Gteinen, meiß ſchlackenartig. Auch 

unter den Aegyptiern liefen ähnliche Betrüger herum, 
Aecetdiopier don Abkunft, die obnsefähr eben dieſes 
Gewerbe trieben. | 


„Aus den letzten Beobachtungen, verglichen mit 


den vorhergehenden, follte man deu lrfptung der Sir 
geuner 


x 


e) Recherches philofophiques fur, les Egyptiens et les Chi- 


r — ”r nols. T. I ſect. X. p. 313. 





Aegyptiſche Abbunft der Zigeuner. 269 


cuner liaber von den Aethiopiern und Tedalodyten 
(6, von. den wahren Aegyptiern herleiten. Nur wird) 
as ich gleich anführen werde, es wahrſcheinlicher mm 
vn, daß ſie vielmehr -eine, Beemiaung mut ‘alle 
nehen Rain 7%) Mu, m wen 
2 

„Es ik bekannt, daß werſonen beyderlen Befchtecte, 
tie ſich fe Aegyptiſche Ptieſter und Mriekerinnen aus⸗ 
mdm, - in allen’ Zeiten durch Italien;, Griechenland 
md ale Provinzen: des Mömifchen- Reichs zerärduet 
waren; wo fie nicht allein denDienk- der Goͤttin 
fs einführten-, fondern ohngeßaͤhr eben- To ‘von’ einem 
drte zum andern irrten, betteßten, und alle die‘ Känt 
yieben, in denen die Sigenunet des Banats, ſo wie 
hee im übrigen Europa jerſtreneten Brüder, fo ne 
ſethaft unterrichtet find. Die gefagten Brieher. und 
ſtielerinnen, welche Apulefus fpottweife magnae rell- 
Konis Tidera mermt ), wochten zu Rom nicht nun wit 
din Siſtris am den Hausthuͤren; fie mußten es aüch 
lem Poͤbel beyzubringen, daß, "ihnen das Almoſen 
Aſchlagen, und einen Gottestand "begehen, Fein Unter 
Wied fe. Ya: fie droheten fogar, daß fle, im Nahe 
men der Goͤttin fs, ihre Derächter mit Blindheit 
ider der Crommelſucht (hydrops tyınpanites )» ſtrafen 
nirden — Bon den Bigennern ſagt Aventin, daß fe 
ln mit. 


18) Srieſelini nimmt Troglobhyten immer für den Nah⸗ 
men einer beſondern Nation, Das iſt aber eben fo 
falſch, als wenn man aus Nomaden ein einziges, 
Bolt machen tolle, ‘ 


h Metamorph, Libr. XI. 


In 


und „Gefährtinnen der Zütprieher nach den Geheim 
niſſen dieſet Goͤttin. 


270 Viertes Kapitel. 
vitaͤtſtellen, Singen und Wabhrſagen nicht bezahlt wer⸗ 


ut gebt aufs äufeehe. — Im bluͤhenden Alter, un 
Nals kleine Maͤdchen — ‚eigen fe ſich mit ihren Bin 


bey der Prozeſſion Des Benopus. Und ſolche Auftri 


N 
N 





ſchrecken mußten, daß «6 ſich ungeſtvaft vom ihnen 
berauben ieh. Auch im Banat Hört. man befond 
die Weiber, wenn fe befchimpft, oder Tür ihr Nub 


wit aͤhnlichen Srohungen das Volk in Bayern ſo 


den, die grauſamgen giſche und Verwůnſchunga 
außeen. PT 


4J— Die Zagelbakeit und Sulenverderduiß der Zigen 


jen..vor Jedermann, von dem ſie einiges Geſchen ze 
exhaſchen hoffen; und dieſe Tänze endigen ſich imnn 
in ‚die wolluͤſtiaſten Stellungen und ſchaͤndlichſlen 
berden, mit .Entblößung der Theile, die ‚eige au 
den. toheſten und ungeſittetſten Poͤlkern noch ‚übrisge 
bliebene Schampaftigkeit zu bedecken: pflegt. So kan 
ten in Aegypten die gemeinen. Weibsperfonen in d 
Orgien⸗ beſonders bey dem Feſte des Buboſtes,“'n 












jabe man auch zu Rom von dep, Meiberne Kö 


Nach dieſem allen kommt nun Griſelini auf die 
Seage:" zu welcher Vation dieſe Sf zprieller und Jrik 
ferinnen gehört haben? Und wenn ihre Ausvwarde⸗ 
sung geſchehen fen? 


„Es war nach den Zeiten Auquſte, tagt er, da 
Fe anflengen, die verſchiedenen Gegenden Europens I 
| Kar a N Br ne durch 





“ 
F4 


aegwtiſthe Abkunft Pr Zigeuner | 27 


ahmandern ‚wo 4 übero den Dienſt der’ Iſis: 
siubreiten ſüchten; die Aſtrologie, allen andern: 
heglauben, and Überhaupt bie -Lunbpeeicherfünfte aus⸗ 
km, ohngefaͤhr wie ſich heut zu . wage die eigens 
f damit benthmer. | | — 


* 
* 


„Nun weiß man, daß. ‚die. aehopitchen htieher 
he Achern Einkuͤnfte von liegenden ‘Gründen, und- 
dm daher wich Anhaͤnglichkeit an das vaͤterliche · Landi 
atten. Sie haßten ein umflätes Leben. Huch vetlang⸗ 
u fe keine Jrsſelyten zu machen, fo daB Fremde, 
it m den Gebräuchen und Geheimniſſen der Iſis ehe. 
ewiyhet werden wollten, ſich der SBefchneidung unters 
ven mußten. Dieſe Ceseimonie wir unnachſehlich. 
N hingegem die vorgegebenen ‚in den Kömifchen Pro 
inen umberziehenden Iſisprieſter, ideen Neubekehrten 
in Dort won der Beſchneidung ſagten. — Aufge⸗ 
bee. Critikvetſandige haben den offenbaren Beweis 
Miet, daR fie Aethiopier und Troglodyten waren g), 
Wh deſtoleichter für Aeghptier ausgeben konnten, 
d fſe aͤhnliche Befichtssige, Statur, Geringe ı um 
Mizion mit ihnen hätten. 


Ei 


„Ih will mich unter allen alten. Säriftächern,. 
ie diefer Auswanderungen aus Aegypten nach alien, 
diechenland, und alle Theile des zu ben Zeiten der 
Kr bekannten. Erdbodens, gedenken, bloß auf den 
llodor beꝛiehen. Es iß leicht moͤglich, daß ſich aus: 

weilen 


) Recherches ‚Philofophiyues für les Karies rt iss Chi- 
‘nois, T, 1, p- LII. 212. 


‘ 
w . 
„ . 
1 
> 
. 
J 
J 


lt 








[2 
® & 
> 
m, Me, 


dem man, nad den ‚angeführten Benbashtungen, u 


DaB es nicht Lange. vorher in dieſem Koͤnigreiche, 


27%: .. WViecrtes Kapitel,. 


weilen auch. inabre. Meguptier usier ‚ Diefe. ‚Glück 
mifchten, die eutmehle. durch" ungluͤcksfqͤlle aus ihr 





Vaterlande vertrieben worden, ‚oder, win der miedti 


Pobet, nichts zu verlieren Gaben konrten. Aus hi 
Vermiſchung von Aethiopiern, Ttoglodyten und I 


ptiern, entſtund denn ein eigenes, irrendes Volk, 


ches von. allen drey Nationes etwas Bas, und 


nehmen. kann, daß die. heutigen Zigeuner ſeine Ih 
koͤmmlinge find, da wir doch in allem — ba M 
Troglodyten, bald den lezvve bald den u 
Bier finden . . 














. BI 


„Daß die ündartiſchen gehrbicher —* u 
vor dem Jahre 2417. gedenken, iß noch Fein Ben | 


in dem Banat ansgtrefien war.. Nehmen wir ‚bit 
gegrabenen Römifchen. Müssen, ohne daß es das 3 
nis eines Schriitſtellers bedürfte,;. zu: Beweis 
daß Mömer ıda ‘gewohnt haben; fo wögeg: die klei 
Aegpptiſchen Goͤtzen von Bronze, die meben di 
Münzen im Banat gefunden werden, ‚chen fo viel 
die Zigeuner beweiſen. Dusch ale Roͤmiſche Ero 
rungen zerſtreut, warum bätten fit, da Dacien 
Provinz. gemacht war, nicht auch dahin kommen, 19 
den Dienk dee Ile, des Anubis, und anderer Ar 
ptifchen Gottheiten, wie in Seien, 4 ausbreiten (0 
va} * 9 
! 


'19> Sxrifelini.Verfuch einer: Befchichte dis Temeswärt 
Banate. Won Geit, 199 bid.nıa, - 





Aeghptiſche Ablunft der Zigeuner, . 273 
Das fild Herrne Griſelini's Grnde, ganz vollzaͤh⸗ 


9, wie fie fib bey ihm finden. Ich babe fe aber . 


icht ſowohl aus der Abdſicht fo ausführlich bieher ges 
at, um un. eine eben fo weilläuftige Widerlegung 
gen zu laſſen; als vielmehr deswegen, damit ich 
Im Widerlegung uͤberhoben ſeyn koͤnnte: denn ich 
in überzeugt, daß das, was er zur Beftaͤtigung ſei⸗ 


m Meynung vorgebeacht bat, gerade ein Beweis 


daven fen, dag fie Ach nicht bemweifen laſſe. Wenn 


ud jemand wirklich fo gutherzig wäre, und in feis 


am erzwungenen Aehnlichkeiten einige WBeweiskraft fins 
ven wollte; fo wuͤrde doch ber Umſtand, daß weder 
Ingrifche, noch irgend ein anderes. Jahrbuch, bee 
Zigeuner vor dem Jahre 1417 in Europa gedenken, 
ts wieder vernichten. Griſelini bat das auch ſelbß 
zefuͤlt; was er aber darauf erwiebert, if nichts 
weniger als eine Antwort auf die gemachte Einwen⸗ 
dung. Nicht einmahl das iſt richtig, daß die im Bas 
sat gefundenen Roͤmiſchen Wünjen, ohne ale weitere 


Anguiffe, beweifen ſollten, daß ehedem Kömer im- 


Ulm Lande: gewohnt baden. Teutſche Gpecies Thas 
R fad, wie Here Niebuhr erwaͤhnt, die hauptſaͤch⸗ 
Me Drlnze in Yemen, und wandern aljäbulich in 
Ahr großen Summen für Kaffee dahin. Wenn nım 
ink, nachdem ſich die Rage der Sachen geändert 
hilte, dergleichen Teutſches Geld doͤrt ausgegraben 


Ride; Hätte. alsdann der Geſchichtforſcher wohl die 


Daprpeit getsoffen, der feinen Seitgenoffen daraus 
Ümiefe, daß Yemen ehedem von Teutſchen bewohnt 
N m Doch ich wi mich, wie geſagt, auf 

6: keine 


} 
i 
' 


0 .9® 


‘ 
Le 
—⸗ —3 
% ® 
* 


weilen mit Ungeftuͤm gegen den Hartherpgen mu 


20) Geſthichte des transälpinifähen Mariens., :2ler 4 


‚aber am dem Zigeuner ſolche Dinge, die er fonk m 


Menſchen andersmo gar wicht am . gedenken, 


t 
1 


274 . Viertes Kapitel. 


keine Widerlegung einlaſſen! Das« iſt anch, ohreden 
ſchon von einem anders; Heren Sulzer 20), vet gut 
geſchehen. Nur dringen Ach mir ein Paar algemeir 
Erinnerungen über Herm Griſelinis Merfahtn, in 
Abſicht feiner Beweiſe, zu "Fehr auf, als di ü 
de zuruͤck halten koͤnnte. 


Er bauet uufoͤrderſt auf gewiſſe Gleichfoͤrmigkeitu 
zwiſchen Zigeunern, Meopptieen und Methiopiern, ie 
daran zu denken, ob es auch weſentliche Unterſcher 
aungsseichen ſeyen. Dabin getoͤrt, zum Bell 
wenn die Zigeuner Troglodyten und Aethiopier ſm 
follen, weil fle bier und da Goldwaͤſcherey tet, 
und jene, nebi anderen Afrikanifchen Herden, an It 
goldfchwangeren Fluͤßen ein Gleiches thun; oder min 
ee fie zu Aegyptiern macht, weil fe Eemeinkiid 
fin; oder endlich auch zu Jſisprieſtern, weil fe di 
















der ihnen die gebetene Gabe verfagt. Gind denn } 


niemanden, als mit. Aegupfiern und Nethiopiern 
mein bat? Iſt es, um außer ihm. auch noch A 
fiben zu finden, die Schweinfleiſch eſſen, wohl ! 
tig, su den alten ‚Mesyptigen anrädiugepen?, DI 
en Iſteprießer zu denken, um Beyſpiele von BF 
Bettiern .ıu beben?. Und warum fielen ihn, nnd 


—_ 


Gold 


to. 


er, Seit. 138 — 144. 


Aeshptiſche 2 Abkanft der Zigeuner. art 


zoldwaſchen wicht: wentgſtens die Matsch’ in die u 
lleichfalls dieſes Grote reiben? EN 


Serner ’ ee uud Herr Griſelmi, mm um feiner u 


Sache. deſto ſtattlicher nachzubelfen, wider alle unfgen . 


mfchende Erfahrung, und vieleicht felbſt mit Wider⸗ 


much feines eigenen Bewußtſeyns, fähfchlich geinife Cha« - 


uerihge der Sigeuner in Aegyptiſcher Geha der. Er . 
maht Fe von Natur zur Teaurigktit geneigt, und ihr 
Ruarel bar nicht den geringen Anſtrich davon; fie 
olın aufs gewißßenbaftele, oder vielmehr, aufa abers 
lͤuhiſchſte au religibſen Gebraͤuchen hängen, und doch 
a, laut des einſtimmigen Zeugniſſes aller anderen 
hohachter dieſes Volks, ihre Gleichguͤltigkeit gegen 
les, was Religion Heißt, gat nicht ihres Gleichen; 
ſpticht ſte vom Genuß der Zwiebeln frey, und laͤßt 
tBohnen ſcheuen, da hingegen Sulter Zeuge war, 
ie gut Re ſich deyde ſchmecken ließen. Wenn man. 
fol ‚fo anfängt, fo laͤßt ſich aus Allem Alles 
höm. Wehe aber ‚dee Geſchichte und Blei, 
r der auf folge. wei verfahren wird! - 


Er dem bisherigen ſeht man atfo, dab auch bie, 
Rptifche Abkunft der Zigeuner nichts weniger, als 
irn if, To allgemein fie auch ehedem geglaubt 
mt, Das iſt nin freylich Schade: denn ſammten 
X Aeghpten, fo waͤre auch ſchon dafür. geſotgt, 
ti wir müßten, was für deute fe allda geweſen waͤren. 
k mird mit vieler Trenherzigkeit und ſeht erbaulich 
nöhlt, dag ihre Axvaͤten jene ‚berüchtigten Zauberer 

& & 244 geweſen 


4, 


370 MWiertes Kapitel, 


geweſen ſeyrn, Die Mons Wunder ver den Augen 

des Königs Pharao nachgemact Hätten. Kerner babe 

diefer König auch dergleichen Leute zu Auſfſehern über 

die Kinder Iſrael gefent, um diefe in ihrer Dinf 
barkeit zu ängfigen. Und endlich ferien auch eben re 

die Mörder gemefen, durch die der Unmenſch Hack 

des feine Srauſamkeit am den Kindern zu Wethlehde 
ausgehbt Babe, Diefe Traͤumerey wird noch weite 
ausgeführt, indem erwogen wird, welcher Geſtalt die 

1 fe Volk bereits in Aegypten dem Müßiggange' ge 
ben, und gewohnt geweſen wäre, von anderer Ben 

(den Schweiß und Mühe zu leben. Nachdem um 

. wider Vermuthen die Kinder Iſrael ihrer Dienfit 
. Leit entgangen‘,. fo .bätten nothwendig auch die tie 
träglichen Vortheile jener Aufſeher ein Ende haben 
muüßen. Anſtatt aber fich zur Mebeit zu bequemen 
daͤtten fie lieber ihre Geraͤthſchaften, ſammt wMrih 
und Kindern, aufgepackt, und Neonpien verlaffen; nm 
anf eine leichtere Weiſe, durch EIR und Betrug, i 
feemben Ländern ideen Unterhalt zu fuchen. Dir 
ſchaͤndliche Lebensart Hätten fie durch alle - folgen 
Jahrhunderte . fortgefegt, und fich endlich Bey ihr 
Streifereyen dis in unfere Gegenden verbreitet 27). 


- „Nicht genug aber, dag es dem Aegyptiſchen Ne 
fotunge dieſes Volks ganz an Beweiſen fehlt, fo 
ſiehen auch auf der andern Seite die triftigſten Gründe 
demſelben entgegen. Ihre Sprache. weicht ganz von 

‚ ‘ der 





21) Pasaurer Recherches de ke Pyänke,- "Liv. WW. chap. 15. 
nn pag. 361 f. 
; u . 





* 


Aegyptiſche | Abkunft der Zigeuner, | 277 . 


er Soptifhen- ab 22), und ihre Glen, wie a 
chon Thasverus BZritſch 28) angemerkt: hat, ſind 
ſleichfalls nichts wegiger, als Aegyptiich. Und hier; 
u kommt noch der wichtige Umſtand, daß ſie in Aegh⸗ 
im fo gut, wie ben uns, als Fremdlinge herum⸗ 
men, und ein ganz eigenes: Volk ‚euamachen; mie 
iz nur Dellanins 24), ſondern auch neuere Be⸗ 

un ...&3.r richte. 


2) Thomaſtus 1. e. $. 17. will das zwar nicht einge 
fiehen und Hilft fi gegen Bodin, der im sten 
Buche Yeiiier -UMandlung De Kepubl. cap, 2, fa, diefe 
Einwendung zuerſt gemacht hatte, wie auch gegen 
‚Laurentius Palmyrenus, welcher bih |Cornova |. 
c. pag, 408. verichert, es Bätten die Zigeuner, al 
fie einſtmahls von jemanden in Ueguptifcher Eprache 
angeredet worden wären, nicht das Geringfie davon 
verfanden , damit, daß er Eetztern Hfrabem ald einen 
unbebeutennden Gegner verwirft; dem Erſten aber eine 
zu geringe Befanntfehaft mit der Wegnptifchen Spra⸗ 

. de, und zwar aud dem Wsunde, zugeſteht, weil, 
Grötius, Epilt..158. ad Gullos, tage, dab Bodin 
eben fein großer Meifter in der. Zebräifchen Sprache 
geweſen ſey. Solche gezwungene Ausfliichte aber hel⸗ 
fen nichts, da ſich die Sache nachher durch augen⸗ 
ſcheinliche Beweiſe, nähmlich burch ein ausführliches 
Verzeichnis Zigeuneriſcher Wörter und Nebendarten 
ſelbſt, entfcheiden wird, Und übertigs iſt auch Joh. 
Ludolff am angef. D. und: KoLLäR (in ben Anale- 
lecti⸗ Vindobonenfibus Tom, L pag. 991. ) gegen ihn. 

23) 1. c. Membr. II. Aegyptios efle, vt valga quidem per- 
ſaatam, non facile dixerim, cum morihus, ac ‚linguae 
Aegyptiorum ditfimillimi ſemper fuerint J 

24) Nullam regionem in vniuerſo orbe immunem effe exi- 
fimo ab erronibus: illis turmatim "incedentibus, quos 
falf$ nomine Argyptios et Bohemos appellamus# nam 

wa 0 cam 


1} > 


a: Wiertes Kapieel 


uichte 29) verſichern. Durch meiche Zersgniffe verfdide 
wer Reifebeſchreiber, und aus verſchirdenen Zeiten, pugleich 
auch die Frage ‚ganz wegfaͤllt, ob nicht irgend ca 
wandeinder Arabiſcher Stamm in Aegypten für F 
geuuer angefeben. worden fey 2°) Muratori I 
dußer nicht‘ Uarecht, "menmien- es Lacherlich ſiadet, M 
dieſe deute Aegoptler ſeyn ſollen: 28),da man di 
aus keiner andern Urſache glaubt, als weil ie eh 
gewmollt haben. 


TG Bel ch. min, fſoweht mi Den Diskenn 
nn keitungen der Zigenner Überhaupt, ats auch mit it 
\ Jegyptiſchen Abrfunft insbelondere, aus. Wenn mi 
| J wwit 

3* J 24 

cum in Materen eu Eairo efftmus atyae fecundum Nr 

um, in plasibus Nin pagis magnas iſtorum turmas ih 

weninnis, fub Palmis deßdentes, qui won wwinus in Zr 
“ gypbo. exierö habentur, quam Ipud wos, BELLONN 

Obferuationum. Libs. Ik cap. 48. 


235) Ein Ungenannter in ben Anzeigen aus den R. R 
Erblaͤndern sten Jahrg. Stit 195. ſagt: Sie zaͤhln 
ſich Weder zu hen Arabern, noch zu den Zuürken, Grin 

chen, Himeniern oder zu irgend. einee Nation, Di 

in Yegupten ihren Wohnplatz bat ; ſondern machen m 

abdeſondertes Volt aus. In Kaiso pflegen ne ir 

Htitten, und Zelte indgemein auf großen und km 

Ylägen, wo die Sonne am heißeften fcheinet, auf: 
| fehlagen ; und braten Adi ben ganım Tag über an 

der Sonne, nicht anders, als unfese Zigeuner Beam 

Seuer. Wergt. auch Aiebuhr an den angef. Otten. 


26) Zeeungörutgjfäe gelehrte Beyntraͤge Jahrg. 1776 
— ©. 645, u 


' en) Lud. Amen. Mvzarosı Ausali d Italia. x p IP 


Ka 


a in 








. N 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 279 


tere, und darunter ſehr auſehnliche Gelehrte, den Its 


fprung diefes Voſksfuͤr ein yad:. Ungelößtes Mäthfel 


erklären; fo iſt das, wie ich glaube, durch den Ins 
halt dief@a, Und des näckunchersägden, Kapitel bins 
linglich beſtaͤtiget: der unzaͤhligen Nachforſchu 

ungeachtek, TB’ der "Bigennet' nor, aniner ein unerkann⸗ 
in Gaß in ‚Turin nette 


3. J on yo 
%; : f .. 7..60 u C 0 ? r x 5 


Zndefen ment Rh be Swinburne Recht 


bat, wenn er geintecqu alle⸗ Wißgtichkeie aufgiebt, die 


mahre Heymatd Dierk Fremblingejemahls ſindin ru 
Kamen 28). Ich wage/ zwar: eiwas fpüchtern wegen 
W vielfditiz mißlungener Nühe? anderer Schriften‘ 
jedech nicht: ganz Bofkungelos, einen neuen Verſuch; 
Yirheicht din ich: fo gluͤckkich⸗ damit zugleich. zu beweti⸗ 
fa, daß mein Zweifel gegeh Swinburnes Aeuſſe⸗ 
fung. mo sam unsegrundet n wer. u J 


re 


28) — vriein aemubu a problem), noeh. 'to be fatisf&o- E 


rily. folved,, and .i doubt wheter the Gitanos themſelves 
bhave any. fecret ‚tradition, that. night lead to a difco, 
very öf what they really were in the beginning, of 
‚ftoim what country they chrie, Swinnyanm's - Traveid 
througks SRH pag. 229. FR j 





| Ä 4 Fuͤnftes 


8RMR 


a0. Shnfies Kapitel, 





w 


ganftes Kapitel. 
Zigeuner ſtammen aus Hindoſn 


mm N sun fremde. Beraten mnden einonde 
| kenntlich, fobald einer non. heyden ſpricht, m 
feine Sprache dem andern befannt if. „Die Sprit 
Ber Zigeuner, fast daher ein Schriftſteller ſehr it 
tig, waͤre ‚noch eines der ſcherſten Mittel; den mi: 
gen. -tefprumg dieſes Volkes in :eig Bewißbet u 
, isn, werm-mman den allgemeinen Gebrauch derirm 
irgendwo im +inem., Laube, auträfe.,, Die ee u 
ndoͤthigſte Unterfuchung wird alfa, bier. feon, das fan 
ausfindig zu machen, wo die Oprache des. Zigeumi 
“einheimifch iR. Und diefes iſt fein, anderes, als. Hindo⸗ 
ſtau. Ehe ich das aber. durch Zuſammenſtellung di 
Hindoftanifchen und Zigeunerſprache ſeldſt gu erweiſen 
ſuche; muß ich etwas vorausſchicken, was bier di 
Siehe einer ungemein wichtigen Einleitung vertretu 
‚ Tann. Bufbrderß gehört dahin eine Nachricht, die fd 
in den Miener Anzeigen befindet, - und won einem 
. Hanne herruͤhrt, der an nichts weniger, als dan 
zjemahls gedacht bat, die Zigeuner und ihre GSpradt 
‚. in Dfindien zu fuchen. 
„Im Jahre 1763-ben 6ten Meremder, fagt der I: 
beder dieſer Nachricht 29), beſuchte mich ein Wuschdeucht, 
Napmers 
29) Heuptmann Szekely von Doba. Gene Worte 


ſind lateiniſch, und lauten wie folget: Anno 1763 
die 





[2 


Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 281 


Nahmens Stephan Dap Szathmar Vemethi. Indem 
wie ſo von Alleried plauderten, kamen wir auch auf 
die Zigeuner; und bey, diefer Gelegenheit. erzählte mie 
mein Geh, als dem Munde eines Keformirten Predi⸗ 


gs, Stephen Dali, zu Almaſch im ‚Kompener Komitat, u 


folgende. Anecdote: Als er, dieſer vali/ quf der ho⸗ 
hen Säule zu tee, „dudisd babe,. {sn „es, mit !den 


- — — -— 


ER ss a . Malabar 
die. 6. Nouemb. vißtanerat we Stepkärns Pap Szattıı 
"mar Nemetiii, Tybographus Karolienſis, Habito ad. ims 
ujcem diſcarſu, „mRi qegulie: ER in Gomitagu Comaro. 


‚mienfi, in. villa Almas, Paſtot Reformatus, Stephannıg 
Vali, is 'eidem retulit; dum Lugduni Batauorum fu. 


diorum academicocum 'cauffa fulffer Sconftitutus, fe via 


< fuiffe *fagrifiariate: tylıma. juuesum. Malabaricaturt wid 


Aemper terni- ibi. ſalent &udere,- ner miß aliis ternis 


venientibus redire poſſunt ad ſuos. Ex horum amici- 


tia hunc fructum hauſit Stephanus Vali, quod mille et 


'plura vocabula eorum Hingune, cum -figmilicatisne eo. 


rumdem, adnotaupret,. obferpando plura ‚nailkis Ziagar 
ris effe communia. lpfis enim Malabaribus afferenti- 
hus, in Infula Malabaria eſſe !prouinciam vel diftri- 


: Au, (qui tamen in mappa non conſpicitur) quae 


Czigania vocatur. D.- Vali sedux ;a Zingaris Jaurinenfi- 
bos perquifiiit eas voces a Malsbaribus fibi diftatas, 
yuarum fignificationes Jaurinenfes Zingari absque vila 
dificultate eidem. dixerunt; vnde Czinganos feu Cziga- 
nos Ex prouincia Malabarica, Czigania, ortos soncludi 
poteft, 


Velim aytem fcias, dulcis amige; Stephauıtm bene 
Pap Nemethi eſſe wnum ex eruditis Patrige neitrae, qui, 
antequam ad academ! as Belgicas exiuiflef, fuerat ciuis, 
et ex poft fenior Collegii Lebrezinenfs, nee ita cre- 


dulum, ve fibi paſſus fuiflet imponi a. Valio Paftore Al. 


maſſienſi. S. Anzeigen aus den K. BR. Erbländern, 
oter Jabrs. Seit. 87. 88. 


x - 


malabariſchen Jungen Leuten, bergleichen beßaͤndig dep 


A . 


a5 donſtes Kepitei. 








daſelbſt ſtudiren müſſen, und die nicht eher in ihr Bi 
terland zuruͤckkehten dürfen, bis Wieder andere drey an 
ihrer Stelle be Find, in genauer Bekanntlſcaft gefin 
den. Meil er nim "bey ihrem Mgange bemerkt habt, 
daß ihre oiterfpradhe derſeriocu die unſeren Fig 
Hein eigehtbänih If; Aderang "Anti ſer; fo hık 
er dieſt Gelegenheit benutzt, ſich mehr ats taufın 
Moͤrter, nebſt ihrer Bedeutung, aug.-ibreng, Rust 
aufzuzeichnen. Dabey hätten. auch dieſe Tänglinge 7 
ſichert, dag" ſich auf ihter Juſel ein Strich Lardıl, 
oder eine Provinz, Czigania genanit, (die wan un 
auf der Charfe vergeblich ſucht) wirklich finde. Nad⸗ 
dem aun- Dali voa--Uninerftäten‘ wieber zu Haufe ge 
weſen wäre, haͤbe ˖ er fih über die Bedeutung der mi 
gebrachten Malgbärifchen Wörter. ben den aber 3 
geunern. erkundigt. und biefe hätten ihm jedes opit 
Mühe mad Anßop zu dollmetſchen gewußt: 








Bey diefer Auecdote kommt. alles fo ganz von um 


gefaͤhr. Selbſt fuͤr dem Gelehtten, "der fe in 'genant 


ten Anzeigen mitgetheitt bat, if ſie mie Aus der Luft 


gefallen ”% und sont ihn logar in feinens Sofa; 
1 


0) Denn nachdem er Hin und ber geirtet, und endlich zeſtan⸗ 
dew hat, daß er nicht wiffe was Aus der Sigeumerfprade 

zu machen, und wo fie eigentlidy’ su Hauſt fen, gebt er 

anı! „Eined aber koͤnnen wir Hier nit unangemuft 
.laſſen, 'wodin und ein geichttee Freund und Gonneꝛ 
 Himlängfränferrichtet hat. Eine‘ Anecdote, ve u 
N. . u“ ' . gewi 


Zigeuner · ſtammen aus Hindoſtan. a83 


»enn er iſt derjenige, deſſen Meynung oben · auf die 
atariſch⸗ Mongoliſche Abkunft der Zigeuner geſtellt war. 
deſto wichtiger alſo, und, untruͤglicher find die WDinfe, j 
ie fie zur Enkdeckung des Vaterlandes me Bigeann,. 
vrmittei ihrer. Sprade, ‚siedt, © . 

Daß an, Weite Sıitedele nad, die Syeache 
dee Zigeuner Malabatiſch ſeyn ſoll, "und ich fe hinze 
sen fuͤr die Hindoſtaniſche ausgebe, macht keine Schwie⸗ 
tigkeit, obgleich" dieſe von jtner: mertiqh verſchieben iR 
Dahrſcheinlich? pud die Aßey: jungen ·Leute, von weltcheü 
vali feine: · Wrter bekam, Braminenſoͤhne geweſem 
Rei Sprache die den Brammen eigenthaͤmſſche Ge 
lehtten- oder Samſerit⸗ Sprache wat. Dieſe aber Set 
hit gch zur. gemeinen Hindoſtaniſchen Volksſprache, 
bie reines Latein zum heutigen Italjaͤniſchen. Es war 
Ufo natuͤrlich, daß dene aber Zigeuner, wo meht 
ale, doch die meißen von den "Wörtern, die‘ van 
uen vorfagte,; vetlehen mußten. 2 na 


2* —— 


unadhaͤngig Ferne; und * im gerlugſten von 


in i eben argelateten Auechote eimas zu wiſſe/ 
kam 


8 


rw 
25 


X 
getoiß eine Stelle und afle Wufnerffanfeit verdient; 
die zum Torſchen und zum Nachdenken einen vweichtis . 
gen Stoff an die Hand giebt, und daraus mit Kö 
tet Mahrfcheintichkeit zu fdhliehm "wäre, dab nicht 
elfein die Sprache der Sigeuner mit der Malabarifchen 
die genauefie Verwandſchaft dabe; ſondern daß auch 
felbfe dieſes Wolf aus einer von den Provinzen dieſes 
Landes Berrähte, ;» And num Hape er die exsäglte 
Cadet an. ö 





284: Fuͤnftes Kapitel. 
Bam der große Sorachenkenner, Here Hofrath Yan 
ser. 21), und nad, ipm auch Herr Rüdiger, abern 
mahls von niemanden, als bios. durch eigene uUnter⸗ 
fuchungen geleitet 32), auf eben den Gag, dah li 
Sprache der. Zigeuner Oſtindiſch ſey. Herr Pallas 
weiter, der nun wieder, wie man aus dem Umfaͤnder 
und feinen Worten feibfk urteilen. muß, weber non Dali 
Bunfage, noch von Herrn Buͤttners Aeußerung, sin 
Don Müdigers Ahhandliung, etwas wußte, laͤßt id 
in dem Aufſatze aͤben die feit dem Asfange dieſes Ihe 
hunderts ig Afrakan wohnenden, Indigr ‚ns de fr 
pin; Multan, ehe .s2 aus ihren Sprache einige Alb 
moͤrter mittheilt, Die. gleichfalls Hier "wichtige Amt: 
kung entfallen, daß man zwifchen der Sprache die 
fer Indier und jener der Zigeuner eine Aehnlichkei 
un Weobachten wolle 33). Endlich kommt zu dem alt 

\ au noch das Urtheil eines Mannes, deſſen Nahme 
mer: nur gm joiffen Drandt, am -die —28 
Auctoritaͤt ſeiner Verſicherung su fühlen: es iR Wie 
den, Berfafer der Geſchichte von Sumatra, um 
ebamabliger Mefident in Ofindien. Der hieher gehb 


rige Beleg, iM untenfehendes Wruchkäuk eines Kr 
4 aus 








..32) In der Zinleitung zu feinen vergleichungetafein ur 
Schriftarten verſchledener Völker, Göttingen, 17754 
' . 32) Brundriß einer Geſchlchte des menfchlichen Sprache. 

“ . Bon I. €. €. Rüdiger. 1.75. (Leipg. 1782, 8) 
@eit. 89. $. 18T. — Und ausführlicher in ebendeſ⸗ | 

- felben Keueſt. Zuwarbe der — Sprachkunde. 1. er 
(Leip). 1782, 8.) 6.61. | 

| 


| 
| 


29297) Neune Nordiſche Deytäge, gter Ah. (Gt. Peteridun 
3782, 8.) Seit. 96. 


I- f + a) 


Pu) 


Beamer armen aus dindoſtan. 285 


us Londen, deſſen Mittheilung ich der Gefaͤlligkeit des 
rm Hofraths Aoder in Jena verdanke, an den die⸗ 
es Schreiben von Doctor Dryander, Bibliothekar des 
mühmten Banks, getichtet war. Nachdem der Ver⸗ 
aſſer dieſes Schteidens unter andern erwähnt hatte, 


aß ſich Hetr Maroden gegenwärtig mit eben fo einer. 


Cd 


Gprachennergleichung befchäftige, wie Herr. Hofrat _ 


Buͤttner, und jeto damit umgebe, ein Malayiſches 


Dieterbuch beraussugeben, Iautet fofort die bier ger 
mpite Stelle folgender Maaßen: „Herr Marsden hab, 


von den biegen Aegyptiern fo viele Wörter gefams 
met, als ihm nur zu erhalten möglich wars hat ſich 
auch durch Briefwechfel von Confantinopel ber eine 
Sammlung von Wörtern der dort herum befindlichen 
Zigeuner verſchaft: dieſe Wörter nun, -nebff dene, 


die Ludolf im feiner Aerbiopifchen Geſchichte mitges - . 


theilt hat, verglichen mit der gemeinen Hindoſtaniſchen 
Eprahk, weiſen aus, dag die unter den Aegyptiern 
Üblihe Sprache und ‚jene, die iv Hindoſtan geſprochen 
Bird, Eine und .diefelbe ſey. 3*),, 


Dieſe ‚vorlähfigen Zeugniffe und Derficherungen 


Knuten,. in ‚forten fie von fo verſchiedenen, und mit 


einander 


24) Mr. Manssen has collefted from the Gypfies here as 
many words as he could get; he has alſo got by- 
correfpondahce from Conſtantinople a collection of words 

. ufed by tiie Cingans thereabouts, and thefe together 


with the words given by Lunokr in his Hifleria Ao- 


thlopica,. compared with the. Hindolten vulgar lan-, 
guage, Ihew it to be the fame language, which is 
ufed by tbe Gypfies, and in Hindoiten. Des Brief übst« 
send ift vom aa Ups. 1785. 


l 


284: Fuͤnftes Kapitel 
Sam bee große Sprachenkenner, Here Hoftalh Batr⸗ 
ner. 23), und nach, ihm auch ber Rüdiger, aber 
mqhls von niemanden, als bios durch eigene Unter⸗ 
füchungen geleitet 32), auf eben Den Say, da die 
Soprache der, Zigeuner Oftindifch ſey. Here Palla 
weiter, der nun wieder, wie man aus den Umfaͤnder 
und feinen Worten ſelbſt urteilen. muß, weder von Datis 
Bunfage, noch von Herrn Buͤttuers Arußerung, oder 
von Kuͤdigers Ahbandiung, etwas wußte, laͤßt ich 
in dem Aufſatze uͤben die ſeit dem ˖Asfange dieſes Jahr⸗ 
hundetts ig Aſfrahan wohnenden. Indier ‚aus Der Pros 
pin; Multan, ebe:.92 aus ihrer; Sprache einige Zahl 
wörter mittheilt, die gleichfalle bier “wichtige Anmer: 
fung entfallen, daß man zwifchen der Sprache die 
Fr Indier und jener der Zigeuner eine Aehnlichkeit | 
keobachten wolle 23). Endlich kommt zu dem allen 
Sud noch das Hrtheil eines Mannes, deſſen Nahmen 








man nur zu joiffen brancht, mm die entſcheidende 
Auctoritaͤt feiner Verſicherung su fhhlen: es iR Mare⸗ 
den, Verfaſſer der Geſchichte von Sumatra, um 
ebemabliger Mefident in Oſtindien. Der hieher gehoͤ⸗ 
air Beleg, if untenfebendes Bruchſtaͤck eines Briefe 

aus 


31) In der inteltung ‚zu feisen "Vergleihungstafeln der 

Schriftarten verfchiedener Völker, Goͤttingen, 1775. 4 

. 92) Brundriß siner Befchichte des menſchlichen Sprache. 

Von J. €. C. Rüdiger. 1. Th. (Leipi. 1782, 8.) 

Geit. 89. 8. 181. — Und ausführlicher in ebendeſ⸗ 

. felben Neueſt. Zuwathe der — Sprachkunde. 1. St. 
(Leipd. 1782: 8.) ©. 6ıff. 

. 93) Neune Nordiſche Beytraͤge. zter Ah. (Gt. Petersburg 

1782, 8.) Seit. 96. 


_ 


* J — 
- y 
r N a 8 


iger ſtammen aus Hindoſtan 2868 


ons Londen, biſen Miitheilung ich der Gefaͤlligkeit des 
Heren Hofraths Koder in Jena verdanke, an den die⸗ 
ſes Schreiben von Doctor Dryander, Bibliothekar des 
beruͤhmten Banks, gerichtet war. Nachdem der Ver⸗ 
faſſer dieſes Schteidens unter andern erwähnt hatte, 


daß ſich Here Maroden gegenwaͤrtig mit eben fo einer 


‘ 


Sprachenvergleichung beſchaͤftige, wie Herr: Hofeath 


Dürer, und jetzo damit umgehe, ein Wielayifches 


Wörterbuch berausiugehen, lautet fofort die hier ges 


meynte Stelle folgender Maaßen: „Herr Marsven hat, 


von den biefgen Aegyptiern fo viele Wörter gefams 
meit, als ihm nur zu erhalten möglich war; hat ſich 
auch Durch Briefwechſel von Conkantinopel her eine 
Sammlung von Wörtern dee dort herum befindlichen: 
Zigeuner verfchaft: diefe Wörter nun, nebſt denen, 


die Ludolf in feiner Aerbiopifchen Gefchichre mitges 


theilt hat, verglichen mit der gemeinen Hindoſtaniſchen 


Sprache, weiſen aus, daß die ‚unter den Aegyptiern 


übliche Sprache und jene, die in Hindoſtan geſprochen 
wird, Eine und .diefelbe fey. 3*),, 


Diefe vorlähfigen Zengniffe und Verſicherungen 
nnten, in foften ſie von fo verfchiedenen, und mit 
einander 


94) Mr. Makssen has collefted from the Gypfies here 28, 
many words as he could get; he has allo got by- 


correfpondance from Conftantinople a collefiion of words 


. ufed by the Cingans thereabouts, and thefe together 


with the words given by Lunotr in his "Hiforia Aa: 


ihiopica, compared with the. Hipdoftan vulgar lan 
guage, mew it to be the fame language, which js 
ufed by tbe Gypfies and in Hindoilen. Dev Brief übst: 
. send iſt vom aa pt. 3785. | 


— 


"288 - 


Zigeuneriſch. 
Jek Otter. 
Gin. 
Dewel; De. 
Deaw. u 
Bollopen ; Bolipen. 
‚Tfcherofs. 
_ Tfeberbe.. 
- Kham ; Dies. 


T/cbon ;Tichumuth, ° 


: Probal. 
Thu. 
Je8. 
Munmeli. 
_ Panji. 
Phn. 
Bear; Balwal. - _ 

'Felhefchnodi. , 

- Felheichine. «-; 
Tfcherogafch. 
Briſchint. 
Oſch; Mraſchu. 
Koeddo. 
Terum. 
Hedjo; Dumba. 
Bar. 

Gere. ne 
Geb, — | 
Welch. 

) 


Fuͤnftes Kapitel. 


21 


N 
l 


Hindoſtaniſch. - Tem 
Tfchan; Tukra. ein Stuͤck. 
Adadah. die Zahl. 
Khoda; Allah. Gott. 
Desw; Murer. '. Vet Säge. 
Dune. die Welt. 
Behefcht; Afman. der Himmel, 
“Tara, "der Stem. 
Kam; Sure. die Sonne.. 
Tſchand. . der Mond. 
Howah. die. Luft. 
‚Diub. der' Rauch 
Agßg. dhas Fegner. 
Batbj. - Das Licht. 
Pan.  _ das Waßer. 
Puma. ‚die Erde. 
Beiar. der Wind. 
Baddeſ. die Wolke. 
Bjdfchelje, der Bit. 
Meg. der Donnetr. 
Birrſat. der Regen. 
Ofch. der Thau. 
Kohafla; ‚Kahol. der Nebel, 
Muluk. das Land, 
Pabr. an der Berg. 
Pytter, Kain. der Hügel. 
Gerrah. die Grube. 
Gibab. das koch 
Dip. — die Inſel. 


Ser) 





j Zigeuner ſtemmen aus Hindoſtan. a89 
Zee merſch Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Sero. Dfchjl. biie See. J 
Kunara. Kiner. das ufer. 
Toſſß. — der Moraß, der 
nun 1 Sumpf. 
Foljaſſ. Pohara. _ He Quelle. 
Hanj; Hanik, " Huab. u u der Brunn. 
Tallo. Tallau. der Teich. F 
Schiitit.  . Moil. , der Koth. 
Tichar ; 3 Dñplo Rag; Bauus. die Aſche, 
Meſcho. Tſchunn. der Kalk. 
Rutſchabu. Kifch. . der Thon Des 
Bin... Bel. , Koͤpfers. 
or in de Sam 
Bäre. en Sanka .der Steim 
Weblin. 0 Ben das Oi 
Jekekoro bar. , : Pater der Feuerſtein. 
Sornai;, Semnakunj. Suna. ’ das Gold. 
By. Rum . das Silber. 
Trafter; Traſcht. Ice .. das Eiſen. 
Tichino - Kelley. . das Zinn. 
Molliivo; Artſchitſch. Mulwa; Siſcha. das Bley, 
Tzindo sup ı Parrat. das Queckſilber. 
Im. . u Nun, das Salz. 
Lonkeren. Bura. der Salpeter. 
Kandini. - Genden. | der Schwefel | 
Chas. . © dns Gras, Heu. 
N Gm - der Waigen. 
Rozho. . ; . . ber Roden. 
Gib. Joa. die Gerſte. 
Rub. | Pak das Stra. 
‚Tzirja; Pur . Ljfum. der Knoblauch. 
7 r 8. - Barum; 
. 


. 


4 


290 


Zigeunertfch. ’ 


Purum; ellparzar 


Schach. 
Hirbhfl. 
Dudum. 
Herbuzho.. 


“ Boborkt. - £ 


Ruk. ı 


“ Karfcht. 


Welch. 


"Tfehjlka. 


Pattin. 
Pabuj. 
Brobl. 
rTéelel. 
Kirmo. 
Reb. 
Birlin. 


Jerni. 
Gwijn; Mefcho, 
Madjbo. 


. Paka. 


Kirja. 
Jua. 
Piſſchom. 
Mot ſcho. 
Tfebirikle. 
Bifchöthilo. 
Papin. 
Por... 


.ı* 


Retze; Retfchorl. 


4 


Fünftes Kapitel. 


‚Sirene Teutfch. 
Peiur. die Zwiebel. 
Kubj. der Kohl. 
‘Mytter: die Erbfe. 
Hull. der Kürbis, 
Terbus.: die Melone, 
Birka. die Burke, 
Lakeri. das Holz. 
Garſch. der Baum. 
Junge. der Wald, For. 
. Tfehat. die Rinde. 
Pat. das Blatt. 
Pawng. der Apfel. 
Problo. die Birn. 
Januwr. das Thier. 
Kentfchuwa. der Wurm. 
Rifem. die Seide. 
Mumukkj; Sche- die Biene, 
herky. 
Mum! das Wachs. 
Schahed. das Honig. 
Mudkj. - die Fliegen. 
Bofu. ‚ der Flügel. 
Kiro. die Ameife, ' 
Faj. die Laus. 
Pifebe. . der Floh. 
Mut ſchli. bee Fiſch. 
Tſchuri. der Vogel. 
Ghido. der Adler. 
Hans. die. Gans, 
Purr. bie Feder. 
Büstugh. bie Ente. 


Tovadei. 





‘ t 


4 


1 


Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 291 


Zigeuneriſch. 


Tovadei. 
Antrn. 
Orofchlana. 
Ra. _ 
Tzükel. 
Schofchi.  ‘ 
Papinori. 
Gra; Grea. 
Graf. . 
Grafn). 
Dernagreich. 
Gurn. 

Gurunji. 
Warjuhilo. 
Bakra; Bakro, 


Bhara dohilo. 


Puzhum. 
} 


Balo; Bala. 


Ballitfebi, Balk. 


Balora. 
Djanba, 
Tfap; Vſap. 


Nani kek. 
Manufch; Gadze, 
Trupo;-Tefchta, 
Wod. 


-.: 


Hindoftanifch. 


Tubbater. 
Unnda. 
Sjir; Sjinp. 
Bira. ⁊ 
Kuttha. 
Safa. 
Baxer. 
Gorra. 
Ghaff. 
Oorrj: 
Batfcheru. 


Gaj. 

Batſchera. 

Bhbira; Bbhjri; 
Mendha,Mendhi 

Mendhj batfcha. 

Ojr. 

Dukra. 

Bukri. 

Pala. , Sur, 

Pali. _ 

Surbatfcha. 

Beng; Mendaux. 
Sarap; Guddj. 


Quotfch- netich, 
AManuſch; Murd; 
Adam]. 


ı Dhj; Ang; Hal. 


Jan. 


er 


Teutſch. 


die Taube. 
dns Ey. 


2* 


der Loͤwe. 


der Wolf. 
der Hund. 
der Haſe. 

der Affe. 

das Pferd. 
der Hengß. 
die Stute. 
das Fuͤllen. 
der Ochſe. 
die Kuhe. 


das Kalb. 


das Schaaf; der 
Hammel. - 

Das Lamm. 

die Mole 

der Zigenbock. 

die Ziege. 

das Schwein, 


‚die Sa. 


das Ferklein. 
ber’ Srofch. 


"die Schlange; der 


Drache. 
Niemand. 
der Menſch, 
Dann. | 
ber Reid. 
bie Seele. 
 Schero 


292 
Zigeuneriſch. 


Schero. 


Bal. 
Mutz- 
Rat. 


Aok, Jak. 


Swa. 
Kan. 
Nük. 
Tſcham. 


Tfchor. 


AMui. 


Dant. 
Tſchib. _ 


Men. 

Dummo. 
Andririk. 
Tſchutſi. 


Molſſin. 


Wat. 
Angufchnji. 


"Gazbdo. 


Fangufei. 


‚Heroi, 
" Pira; ‚Pro. 


Tſchanga. 


Naqja. 


Suilo. 


Fuͤnftes Kapitel. 


Sindoftanif 


2 . 


Gholt. 


Lohu. 
Awk. 
Anfn. 
Km 
Nakk, 
Gal. 
Tfchomni. 
Dharri. 
Mu. 


"Dant. 


Tſchibb ( Tfchu- 
vani ). 
Gerdhen; Gulla. 


. Piteh. . 


Terrik. 
Tſchatti. 
Bhan. 


Hateb. 
Avusli. 


Angata. 
Angutri. 


Tingeri. 
Par. 
Dfebunga. 
Nan. 


Djl. 


das Ohr. 


die Seite. 


der Finger. 
der Daum. 


- 
) 
tn 


, | 
Teutſch. 
der Kopf. 
das Haar. 

Das Fleiſch. 
bas But, | 
das Auge. 
die Thraͤne. 


die Naſe. 

die Wange, 
das Kine 
der Bart. 

der Mund. 

der Zahn. 

die Zunge (em! 

che.) 
der Hals. 
dee. Rüden. 


die, Bruſt. 
ber Arm. 
die Hand. 





der King amäin 
ger. 

das Bein — 

der Fuß. 

das Knie. 

der Magel am 
Finger. 





das Hetz. 


Buko⸗ 


Zigeuner Ram aus Hindoftan. 293 


Buko. 
Tfchiwawa. 


Buda ;- Purana. 


Rikewela. 
Sunjo. 

Sik. 

Tſchib. 
Nao. 

Schin, 

Döko, 

Bok, - 
Truzhile. 
Sowawa. 
Dik, 

Gbas. 
Tfchinneben, 
Butin 
Baxt, 
Dleifferdum. 
Pıro; Birda, 
Mol, 

Gaben, 

Gi, - 


Manru; Maro Ma- ‚Mauro; 


lum. 
Jaro; Are. 
| Tfeborori, 
Kore, 
\ Jesag. 
' Gaue. 


Zigeuneriſch. 


Hindoſt aniſch. 


 Sjiger. 


Tiuuu. 


"Potdjna. 


Ehad. 
Sunnj. 
Tfebjk. 
Tfebnvani. 
Nom, 
Rengeh. 


- Dumm. 


Buk. 

Peas. |, 

Njn; Khab. 
Dirk. 

Ka 3. ' 


‘Zukhmj; Garel: 


Kar. 

Bukktj. 

Mafuri. » 
Bharr; Birs. 
Angur; Schrab. 
Koinna. 

Goig. 
Rulj. 


Ata; Moidda. 


' Tfeberjf. 


Karti, 
Fagga 


Gauw. 


T 3 


Teutſch. 
bie Leber. 


das Leben. 


dns Alter. 


das Gedachtniß. 


j das ! Gehoͤr. 


der Geſchmack. 
die Sprache) 
der Nahme. 


die Farbe. 


der Athem.« 
der Hunger. 
der Durſt. 
der Schlaf. 
der Schmeri. 
der Hufen. 
die Munde, 


die Arbeit. 


das Glüd. 
die Belohnung. 


die Laſt. 


der Wein. 
die Speiße. 
die Wurf. 


das Brod. 
das Mehl: 


die Armuth- 
das Kleid. 


der Del. 
das Dorf, der 


Flecken. 


Ker. 


‘ 


294 


: Ker. 
Tfebeter, 
ba. 


Klidin. 
Skenrkin, 
Raja. 


Ranj. 

Ras. 

Buklo. 
Kusgriben. 
Jammadar. 


¶ Kutvnoſſtro. 
Banduk. 
Tombun, 


.. Gono. 


Kammawa. 


Tfchatfcho; 
Gore, 
“ Drum, 
Bat. 


Jemia; Mige, 
Liel. 

” Meribu. 

Gewr. 


Zigeunerifch. 


x 


\ . 


danfter Kapitel 


Hindoſtaniſch. 
Gurr. 


Tfebater, 
Iſchba; ‚Kuterj. 


Tſchukire. 
Raoja. 


Raji. 
Raz ; Surdarj. 


‚ Koluff. 


Jungro. 
Suxrdar. 


Gardj; Tfcholdar. 
Sandak, | 
Tombur. 

Guna. 

ZAmmä. 


Infaf; Sjera, 
Dboro. 
Mufafferj. 
Pot. 


% 


Kunab. 
Kofs. 
Khutt. 
Mordanj, 
Kibr. ‘ 


Teutſch. 

das Haus. 

das Zeit, Obdech. 
mer. 

ber Schluͤſſel. 


der Stuhl. 


der Herr, dm 


Fuͤrſt. 
die Fuͤrſtin. 


das Fuͤrftenthum. 


das Schloſ. 


der Krieg. 


der Befehleha⸗ 


ber. 
der Soldat.) 
die Büchfe. 
die Trommel. 


: der Quetſad. 


die Schuld, Bes 
fchwerde. 

das Recht 

der Degen. 


die Reiſe. 


die Menge. 
das Maas, die 
Elle. 

der Winkel. 

die Meile. 

der Brief. . 


der Tod. 


das Grab. 
Gafl. 


| 
| 





« 


Zigeuner Kammen. aus  Sindofn. a 
Zigeunerifch. | Sindefkanif Teutſch. 


Gaß. - 02 Kafı das Eheweib. 
Tfebowa. ‚ Türke 0. das Sind. 
Tfchumoben. Tſchuma. der Kuß. 
Tfche; Tſchej. Tfebaknj... das Maͤdchen. 
Tſchauo. , Tfebokne‘ .- der Kunde 
Tach, — TNſcbekerinzn. die Zungfen 7. 
Dade, Dadi.  Bab.  .2..: dee Water. 
. ‚oe Dada... der Großvater 
DaJ. Ma. .. die Mutter. 
Mamj. ‚® 7» die Großmutter. 
Tfchakrorum. 5. Jamwatſch. der. Eidam. 
Dades Kenptel. Tſchatſcha. des Vaters Br: - 
.. “. der. " 
Dadks. Kripem Tfcatfchi. , des. Vaters 
” in ‘ Schweſter. on 
Pan. ZZ Paban, .: . . die Schwefer. ’ 
Pewii. Rhendnj;. Rand. die, Wittwe. 
Sikerwawa. Talima. _ die Lehre, deu Un⸗ 
i — nd terricht, \ 
' Putzjum... . Sowal. ., die Frage. 
Pen. ——— Bin. die Antwort, 
Mangawa. : Verizi. ' | die Bitte, 
Schegari. oe | die Jagd. 
nn Scheggar, :.° der Süger, 
Kellipen. Kile, - das Spiel 
Schetra. Serindäa. die Violin. 
Dſchor. Dſchur. dee Dieb, 
‚ Dfiberdas, _ ° Dfcburj. der Diebßahl. 


Tfehnpni.  ... Tfebabukk. « die Deitfor. - .” 
Sm on. die Eike 


24 | Adie- 


4 


296 


Zigeunerifch. 
Paro. “. 
Dumino. 
Prinjerda. 
Nango. 
Nanilalfch ;, Erio. 
Bufhäila. J 
Duber; Aduito. 
Sand. 
Tfchori ropen. 
Ajecto. 
Tichimaſter. 
Latſchila; Wingro. 
Tamlo. 
Piro. 
Zelo. 
:Barö. 

Latſcho. 
Tſcharere. 
Pral. 

Boko. 

Bango. 

Tikno; Tigho. 
Bango. a 
Lokes; . Betfchuker. 


’ \ 
ı x ‘ 


 Fünftes: Kapitel. 
Adiefi va 


Hindoſtaniſch. 


Puranax Buda. 
Pagla. 
Tſchiita. 
Nenge; 
Budd; Khrab, 
Tfehaura 
Daara. 
Schana. | 
Kambukkt. . 
Ekara, 
Nerko; Kemed. 
Jura. - ' 
Nerafla. 
Kalafch, 


Suinutſcha. 
Burra. 
Bala. 


Budd - ſuret. 
Vnfcha. 


Buka. ° "= 


Benka; Tera. 
Ten 
Lingra; Aftara. 


Djla ; Derrtfchka. 
. Jeura. 


Binga. 

Naia. 

Matwirr Talkirr. 
Kala; Sjah. 
Yo, 


Teutſch. 
Alt. 
Alber. 
Bekannt. 


Bloß. 
. Böfe: 


Breit. 
Doppelt.‘ 
Dünne. 
Elend. 
Einfach.. 
Emig. 
Saffch. 
Finſter. 
Frey. 
Ganz. 
Sof 
Out. = 
Heßlich. 
Hoch. 
Hungritg. 
Krumm. 
Kurz. 


Lahm. 
Langſam. 


Maͤchtig. 

Naß 

Neu. 

Reich. 

Schwarz. 
"Mitfchach. 





. 


Mitfchach. 
Bharakilo, 
Guldo. 
Gor. 


Mojas; Merla. . 


Schukrobilo. 
Gojemen. 
Bat. .. 
Perdo. 
Maffob. 

- Tfeba. 
Tatto; Tatip. 
Parna. 
Dur. 
Nanelefkekfi. 


- 


Riokerwawa. - 


Wias. 
Kovokardas, 
Tſchindas. 
Pekgum. 


Tſchil. 
Mangaua. 
Gohena. 


Chatſchole. 
Pakjum. 
Bandopen, 


Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Tik. 


Barri. 
Mitha. 
Gehera. - | 
Mus; Whakka. 
Sukha, 
Kufta, 


Bot; Fatta. 


Purra; Bbarra. 
Kaberdar. 
Sutfeha, 

Gorm. 

Saffed; Vjele. 
Tfchanra. 
Tichimmero. . 


4 


Verba 


Mal- kurrna. 

Pontfchna. 

Luggaunma. 

Schina -kurrna. 

Tamburme - puk- 
kauna. 

Hilna. 

Mangna. 
‚Bjramet- kurroa; 
Daha-kurrna. 

Zu ⸗ 


Turauna.“ 


Bandna. 


T5 


Sttrenge. 
Schwer. 

Süß; 

Tief. 

Todt. 

Trocken. 
Trotzig. 
Viel. 


Voll. 


Wachſam. 
Wahr. 
Warm. 
Weiß. 
Weit. 
Zaͤhe, Zach. 


achten. 


Ankommen. 


Anreizen. 
Anfthreiben. 
Baden, 


Beben,‘ 
Betteln. 
Betruͤgen. 


Es brennet. 

Brechen. 

Binden, - 
Lube- 


Zigeuner ſtammen aus Hindoftan; 7 
Zigeuneriſch. 


298 - 
% . 


Zigeuneriſch. 
Pral. 
Pretertdum. 
'Lubekirdafpgs. 
Tfcberodia ſtele. 
Perdo. 


sdum. 


Gana; Chabben. 
me "tfchen. 


Androflafter kordo. 


Nafch, - . 
Farawe. 

J 
Muterwaws. 
me mutrel. 
Bango. 
Getfchaha. 
Ghas. 
Nazh, 
Kind jelle, 
me 'tzirrdjom. 
% 


‚ Tfebumedele, 
Sauwa. 

me aflau. - 

Muk. . 
Schiwawa; Be- 

fchefch. 

-Tfcharawa. 
Deletſchedoman. 


% 


Fuͤnftes Kapitel. 


Hindoſtaniſch. Teutſch. 
Derkarhuna. . Darben. 
Dantna. . .; Dräuen. 
Zanakarikarrna. Ehebrechen. 
"Sir - katnay Enthaupten. 
Tſchukauua; Erfuͤllen.⸗ 
Bhurrna. 
Pukkerna > Po’ Ergreifen, 
jena . j 
Kama. Eſſen. 
Ich eſſe. 
Zinjir; Luggauna. Feſſeln. 
Tfehuna. Stiegen. 
Darawe.. Ich fürchte, 
Firrna; Dirrbuna, Fuͤrchten. 
Main. Harnen. 
ch darne. 
Lingra huna. Hinken. 
Jauna. Hingehen. 
Kaſa-kurrna. Huſten. 
Schegar-kurrna. Jagen.. 
Mul lena. Kaufen. 
oo. Ich kaufe 
, Tfebumanns. Küffen. . 
“ Sie kuͤſſet; 
Huffna. . - Rachen. 
* Ich lache. 
 Makbfet kugiggg tafen 
Jjna. ER Beben. 
Tichama... :: Lecken. 
Sulah -huna. . Liegen... 


Goch» 





x 


" Zigeuner ſtammen aus Hindoflan. 299 . 
Hindoſtaniſch. 


Zigeuneriſch. 
Gochoben. 
Kerla. u 
ne kerau, 
Siwawa. 

Lawa. 

Nabe, . 
Tfehikatele. 
Dırefgro.n 
Sennelowifa. 

Dias brifcbende. 
Lhinawa. 
Tichatfchoben. / 
Sonpawa; Sung. 


Pennawa. 
Tfckinnaba. 
Ginwawa. 
Limmaugi. 
Zhiammander ; 
Zhafwawer; 
Kinder. 
Zhinger., 
Kir, 
Kuroben. 
beSbauma; Beck. 
me bezhau. 
Dfcbor, 
NMujas; Mulos 
Mongna: 


\ J 


Jut bolena, 
Kurrna. 
a 


Siwena. 


⸗ 


Lena; Pukkerna. 


Nomdena. 

Tfcbi - kurrna. 

& . 
Barretſch- kutrna.- 
Djwana huna. 
Birrfna. 

& 


Ginna; Tikna. 
Jufaf dena, 
Sunkbna ; Bokurr- 
nm. 
Kabena; Bolena. 
Karat - kuxrna, 
Onwenu. 
Kurrauna. 
Judda - kurrna. 


Galljdena. 
Vrauna. 

Kafla kurrna. 
Bahetna. 

%* 

Dfckure kurrna, 
Muena., 
Duntena. 


x 


Teutſch. 
Lügen. 
Machen. 
Ich made. 


Nehen. 


Nehmen. 

Nennen. 

Nieſen. 
Er nieſet. 
Prablen. 


Toll ſeya; Raſen. 


Regnen. 

Es regnete. 
Rechnen. 

Rechten. 

Riechen. 


Sagen. 
Sägen 
Singen. 
Schaffen _ 
Scheiden. 


Schelten. 
Schießen. 
Schlachten. 
Gigen. 

Ich ſitze. 
Stehlen. 
Sterden. 
Suchen. 


Hitſchaua; 


! 


300 


- * 


Fuͤnftes Kapitel. 


Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch · 


Pitfchawa ; Lejauna. 


Land. 
Kuroben. 
Piava; Pi 
me pau. 

Puro. .r 
Latfakeril. 

ıne bikindjom. 
“ , 


ıne dfchanan. 


me nadfchanau, 


-Tıawarı. 
WM 


me dikkaha. 
Fon 
ne fcbunele. 


Du 


'Zumma kurrna, 


Kragen. 
KCrauen. 
Creffen. 
Jrinken. 
Ich trinke. 
Veralten. 
Verkaufen. 
Ich verkaufe. 


MWiſſen. 


Ich weiß. 

Ich weiß nid 
Zaubern. 
Sehen. 

Ich ſahe. 
Hoͤren. 


Ich höre nicht. 


Probe wie beyde Sprachen dekliniren. 


I. Ohne Verbindung mit einem 


Adiectivo. 


Einfache Zahl 


"2. Gadzo. 

2. Gadze/kero, 
‚3. Gadz/ko. 
4: Gadzo. 


. der Menſch. 


des Menfchen. 
dem Menſchen. 


i; Ada,- den Denfchen 


5. 





F 
E 


Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 301 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch, Teutfch. 


5. O gadzo. 5. O ‚Adami, du Menſch. 

6. Gadzefßar, 6. Adamiſe- von, mit dem .» 
Gef N Menſchen. 
Mehrfache Zahl. 

Gadꝛe. I. Adamjor. die Menſchen. 

2. Gadzengero. 2. Adamjonka. der Menſchen. 

3. Gadzenge. - 3. Adamjongo. den Menſchen. nn 

4 Gadze: . . 4..Adamjon; Ada- die Menſchen. 

| mjonko. ' 

5. O,gadze. - - 5, O adamjon. ihr Menfchen. 

6. Gadzendarr 6. Adamjonfe. von, mit den Men⸗ 
Gadzenfe, ſcheu. 

Einfache Zahl. 

1. Kafidi. 1. Mes. der Tiſch. 

2. Kafidjarero. %. Mefka. des Tiſches. 

3. Kafidjake. 3. Mefko. dem TKiſche. 

4. Kaßdi. 4. Mes; Mefko. den Rifch. 

5. O kafidi. 5. O mes. du Kifch. 

6. Kafidjetar; Ka- 6. Meffe. ‘ von, mit dem Ki: 
fidife, * ſche. 

Mehrfache Zahl. 

1. Kafida. . Meſe. die Liſche. 

2. Kafidjakero. 2. Mefera, der Tiſche. 

3. Kafidjenge. 3. Mefeko. . den Kifchen, 

4. Kfdj. °  4-Mele- die Kifche, 


. 
. 


302 5 Fuͤnſtes Kapitel. 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutfch. 


5. O Kaſidja. 5. O meſe. ihr Tifche. 
6. Kafdjendar;z; 6. Meſeſe. po, mit den Ri 


‚Kafidjafe. - ſchen. 
IL. Mit einem Adieciivo. 
Einfache Zahl. 


4. 


2. Baru balo. 1. Burra far. das große Schwein, 
4. Bari belig ' . 2» Burra ſuka. des großen 
J Schweines. 
3. Bari balis. | 3. Burra furko dem großen 
... Schwein. 


4. Baru balis. 4. Barra fur. das großeSchwein. 
5. O baru balis. 5. O burra für. Du großesSchmein 
6. Bari balißer; , 6. Burra ſurſe. von, mit dem gt" 
baliſſe. ben Schweine, 


Mebrfache Zahl 


1. Barn balen. 1. Burre ſure. die großen 


\ Schweine. 
3. Bari balen. 2. Burre’ furegm der großen 
ur ' ‚ Schweine. 
‚3. Bari balen. 3. Burre furekee den großen 
UU | Schweine. 
4. Buru balen. 4. Butre fare. die großen 
| : Schweine 
5. O baru balen. 5, O burre ſure. ihr großen 
u 2 j Schweine. 
6,Bari balender 6. Burte ſuteſe. von, mit den si 
- balenfe ben Schweinen. 
| ; Anwmer⸗ 


48 





| Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 303 


Anmerkung. 1. Die ‚in den Cafibus obligyis unter⸗ 

rfirichenen Sylben find der Artikel. "Die 

‚ Bigeunerfprache -fowepl,. ala die Kinder 

‚ Banife, feet ihn nicht vor das -No- 

men, ſondern hängt ihn hinten anz-und 

er allein zeigt auch nur die Cafus eines 

Nominis au. Im Sigeunerifchen if der 

Artikel dei Nominativ 0, I ; im > Hinder 
ſtaniſchen A, T, Ä 

2. Die Sprache der Sigenner; wie, die 

Hindoſtaniſche, bat nicht. mehr, als 

zwep Gefchlechter, das männliche und 

weibliche, Die Nomina, die fi auf-s 

endigen, find in beyden Sprachen weibs 

‚Sihen, alle übrigen aber . männlichen 

‚ . Gefhlehte. Beyde Sprachen, verwians 


dein das Männliche Gefchlecht ins Weib» _ 


liche, indem fie jenem ein J zum Gude 
buchſtaben geben. 3. B. Big. Raja der 
Fuͤrſt; Ranj, die Fiuftin: Hindoſt. Ra- 
ja, Raji, 


Einige Pronomina. 

1. Jh: Me; Me, Mo. 
Einfahe Zahl 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Jenſch 


1. Me, 1.Me; Mo. 
2. Mrohi; Man. 2. Merra; Meika. Feine. 


‘ 
[4 


u . 
- ‚ * 
... 
[4 v 
‘ . . 
* 

- 

\ 1 


309°. Bünftes Kapitel‘ 
Zigeuneriſch· Hindoftanifih. Teutſch. 


3, Mange} Man. 3. Mejko. WMir. 


4. Mange; Man. 4. Mejko. Mich. 

e—⸗— e DIE 

6 Mander. 6. Mejſe. Won min 
Mehrfache. Zahl. 

1. Amen; Men. 1. Humm. Mir. 

2. Amerohi. 2 Hummarra; Unfer. 


‚Humka. 
3. Amenge; Men. 3. Hummko. Uns, 
‘4. Amen; Men. ° 4. Hummare; Uns, 


Hurmko. 
“u a — — — 
Amendar, 
Amender; & Hummfe, Don, mit un. 
[ Amenfe, Mu | - 


fe. | 
Einfache. Zahl: 


1. Tu, 1. Tu. Du. 
2. Trohi; Tute. 2. Terra. Deiner. 
3. Tuke; Tue. 3. Tuko. . Die 
4 Tutte; Tut. 4. Tuſſo. Dich. 
5.0 tm. 5. O tu. O du. 
6. Tutachi Tuter. 6. Taſe. Von dir 
Mehr 





J Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 305 
Mehrfach⸗e' Zahl... 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


1. Tumen; Tume. 1. Tum. he. 
2. Tuinarohi; Tu- 2. Tumarra. Eurer, 
mende. | x 
3. Tumengole ; 3- Tumko. Eu 
Tumen. - wur \ | 
4 Tumen; Turne. - 4. Tumarre; Euch. 
' Tumko. 
SOmm. . 5.0Tum . D Ir \ 
R [Tumendar; 6 Tumſe. Don, mit euch. 
(Tumenfe. v 


3. a. Er: Job; Vwek. 
Einfade Zahl.’ 


1. Job, L Vweh. > Er. 

ld. 2 Jfike. Seiner, 

3. Las, 3. Jfiko Ihm. 

«les x. 7 4 Iſſiko. Ihn. 

‘ — em - « — u m 

‚eter; 6. le. Bon, mit ihm. . 
Leha, | 


3. b Sie: Joi; Vwehi. 
Einfache Zahl. 


4 


l. Joi, > I» Vwehi, Sie. 
2. Lati, a. Vike. Ihrer. | 
| 1 - 5 1a 


* 


Pd 


ı 


meinfchaftlich. 
1. Jole. 3. Jnne. Sie. 
2. Lente, 2. Inneka. Ihrer. 
3. Lem 3. Inneko. Ihnen. 
4 Len. 4. Inne. Sie. 
ru 6. Lender. 6. Jnnefe: Bon ihnen. j 


4 


906 . Zünftes Kopitel 
Zigeuneriſch Hindoſtaniſch. Teutſch. 









3. La. 3. Vſko. Ihr. 
4. La. + Viko. . Sie. 


” mund u . 


[Later. 6. Vie, Bon, mit iht. 
[Laha. - 


Mehrfache Zehl, für Spt Geſchlechter ge⸗ 


4. Meiner, Meine: Miro, Miri; Mer 
WMerri. 
Einfache Zahl. 
Drännt.: weibi. Vanni. Wei 


rn. Miro. Miri 1. Merrs. Merri. "Meiner; Meiut. 
2. Mes, — 2.Merta- Merri- eines; Meint: 





. ka. ka 
3. Merige. — 3.Merra- Merri- einem; De, 
’ ko. ko. } 


4. Merige. ⸗- 4.Merra. Merri, Meinen; in. 
| i 





ui " ' ı j 
:J 


Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 307 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


mauni Weide, Manni Di . . 
5, Omito, O miri. 5. O mer- Omer-O mein; D meine, 





| ra. ri. 
6. Merider. -  6.Mer- Merrife, Von meinem; mei⸗ 


raſe. mner. 


5. Unſer; Unſere: Mato, Mari; Humatra, 
Aummarri. | 


Einfache Zahl. 
1. Maro. Miro, 1. Ham- Hum» Unſer; tinfere. 
| marra. imarri; 
2. Mari. — 2, Hum- Hum- Unſers; linferet: 
inarıa- marri⸗ 


ka. ka. 


! 


% Marige. Miro: 3: Hum- Hum- ‚Unfeem; unſerer., 


marrako. mar⸗ 
riko. 
4. Marige, — 4 Hum. Hum- Unſern; Unſere. 
' marra. marri. 


&. ÖMaro, OMäri. 5.0  OHum: Dunfer; O unſere. 


Hum: marri. 

marra. 

6. Marider. — 6. Hum- Hum- Don miſerm; un⸗ 
marraſe. marriſe. ſerer. 


x 


⸗ 


u ⸗ 6. Dein 





- 


308. 


6, Dein, Deine: Tiro, Tiri; Terra, Terti, 


Tränni.. 
1. Tiro. 
2. Teri. 


3. Texige. 


gaͤnftes Kapitel, 


.’ 
⸗ 


Einfache Zahhl. 


Zigeuneriſch. 


eilt. 
Tiri. 


4. Terige. — 


5. O tiro. 
6. Terider 
eriſe. 


⸗ 


7. Euer, Eure: Tumaro, Tumari; 


I. Tuma- 
ro. 


O tiri. 


— 


Hindoſtaniſch. Teutſch. 
Männk Weidi. u 

1. Terra. Terri. Dein; Deine. 

2. Terra- Terri- Deines; Deiner, 
ka. ka. 

9. Terra- Terri- Deinem; Deine, 
ko. ' ko. ’ 





4. Terra. Terri. Deinens Dei. 


5. Oterra, O terri. O dein; Ddeint. 


6. Terraſe. Terriſe. Bon, mit deinem; 


‚ deiner. 


x 


Tummarra, Tummarri.. 


‚Einfade Zahl. 


Tuma- 
ri. 


7 Tumari. — 


Bu ige. 
N . 2 
4. Tuma- 
rige. 


3 Toma- | 


[4 ‘ 
— 
‘ 


1. Tum. Tum- Euer; Eure. 
marra. marri. 

2. Tum- Tum- Eures; Euter. 
marra- marri- 
ka. ka. - 5. 

3. Tum- Tum- _ Eurem; Eurer. 
ımara- marri- 
ko. ko. ' u 

4. Tum- Tum- Euren; Eure. 
marra. marri. 


5.0 








e 4 ” ® \. 
. . 1’ f ' 
\ + 


Bigeumer ſtammen aus Hindoſtan. 30 


Zigeuneriſh. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Maͤnnl. Rewĩ. Maͤnni. Weibl. 
5. O tuma-O tu- 5. O tum- O tum- 9 euer; D eure. 





70. mari. marra. marrj. - 
6. Tuma- — . 6. Tum- Tum- j rt 
rider. marra- marri- Don, mit eurem; 
Tumari- ſe. ſe. eurer. 
ſe. — 


8. Wer? Kohn Big, Koun Hindoſtaniſch. 
Beyſpiele vom Conjugiren beyder 
| Sprachen. 
Ich bin: Me Hom; Me J 
‚Pr rarfens | 
. ‚Einfade Zahl. 


Me Hom; Sinjom. Me Hej; Mem Hu; Hoti. Ich bin. 
ü Hota. 


Tu Hal 5 Sinjel. Tu Hej; Tem Hae; Hoti. Du biſt. 
Hota. 
Job Hi; si. Vwehhej j; ;wo hae; ;- Hoti. & iſt. 
Hota. 


Mehrfache Zahl 
Men Ham; Sin- Hum Hej; Ham Hotia. Mir find, 

jam. Haem; Hote. 
u 3 - Tume 


8 


310° ° Fauaͤnſtes Kapitel. 


Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Danni Mei, ann. WbWeſlbi. 
Tume Ham; Sin: Tum Hej; Tom Hotia, Ihr ſeyd. 
. jan, ‘ Ho; Bote, 
- Jole Hi; Sinjg, June Hei; We Hotia, Sie find, | 
0 r Haem; Hote. 
. . f . 








"Imperfeilum - 
Einfache Zahl, 


Me Hames, Me Hua; Mem Th Ich wat, 
. Tha. 
Tu NHales. Tu Hua; Tem- ii, Du mare 
\ Tha, | IL 
Job His Vweh Hua ;Woh Tal, & wat. 
. Tha. 


Mehrfache Zapı W 


Men Hames. Hum Hue; Ham Thia, Die ma: 
| . . The, ren. 
‚Tume Ham, Trum Hue; Tom Thia, Ihr waͤrtt 
The. 
Jole Has. Inne Hue; We Thia. Sie waren 
| Zr u h 


Per. 





_ 
D 
a i 


- 
% 


"Zigeuner ftanımen aus Hindoftan- zır 


u Einfach e Zahl. 

Zigeuneriſch. | Hindoftanifch. Teuütſch. | 

Me Sinjomahi. Me Huatha. — Gt bin ger; 
werfen. 


Tu Sinjalani. Tu Huath., — Dubiigme ⸗ 


‘ 


Job Sinja. | Vweh. Hatha. — 


a‘ 


Dad 


Mehrfache Zahl. 


Men-Sinjamahi. Hum Huathe. “- Mit find ge⸗ 


weſen. 
Tume Sinjanahi. Tuin Huathe. — Idhr ſeyd ge: 
| weſen. 
Jole Sinj.e. Inne Huch.) = Sie find ges 
— — weſen. 
Futurum. 
Einfache Zahl. 
Me Odaa. J Me Huga. Icch werde ſeyn. 
Du Oweha. Tu Huga. Du wirſt ſeyn. 
Job Vla. Vweh Hug» Er wird ſeyn. 
Mehrfache Zahl . 
Men Ovaha: Hum Huge. Mir werden ſeyn. 
Tume Vna. Tum Huge. he werdet ſeyn. 
Jole Qwena. Jnue Huge, Sie werden ſeyn. 
04 Inſini- 
9* x N J 


u Pırfifum. ” 


ſen. — 
Er iß gewe⸗ 


t 


Nr 


\ 


.- 


32 ' Fünftes Kapitel .. 


Infnitinus, 


— Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Huna. Senn. 


Dad, Thun: Kerja; Kurrna. 


. 
E 


"Prasfins. 


. Einfache Zahl. 
MeKere.. Me Kurtta. Ich mache. 
Tu Kerefch . ° Fu Kurrta. ° Du macheß. 
Job KereL Vweh Kurt. Er macht. 
Mehrfade Z.abl .,; 
_ Scho Kerjem. Hum Kurtte. Mir machen. 
Tumen Kerjen. Tum Kurrte - Ihr machet. 
On Xerde. Inne Kurrte. GSie maches. 
u 1 
Imperſectum. 


Einfache Zahl. 
Me Kerjom. Me Kurrtatha. Ich machte. 


- Tu Kerjel. -Tnu Kurrtatha. ° Du machteſt. 
O Kerje. Vweh Kurrtatha. Er machte, 


Mehrfache Zahl. 
scho Kerjiom. Hum Kurrtache. Mir machten. 
Tumen Kerjen. Tum Kurrrathe. Ihr machtet. 


On Xeide. “ Jnne-Kursstethe. . Cie machten. 


Die 





\ 
’ 


Zigeuner ftammen aus Hindoſtan. 313 


Die, Biepenige. Yergleihung wird, glaube ich, bins 
reichend ſeyn, einen jeden- von. der Richtigkeit, des 
Satzes ‚zu uͤberzeugen, daß die Sprache der Zigeuner 


Sindoftagifh fey. Man uͤberſehe das gegebene Ders _ | 


zeithaiß noch einmahl, und es wird Fi finden, daß, 
im Durchfchnitte gerechnet, mehr als jedes dritte Wort 
ber Zigeunerſprache ein . Hindoflanifches iſt; oder ges 
nauer, daß. unter dreyſig Wörtern der erſtern Sprache 
immer zwölf bis dreyzehn Hindoſtaniſche ſind. Dieſe 
uebereitſtimmung IR rungemein groß, wenn man Des 
deufet, daß die meiſten der vorhin mitgetheiiten Woͤrter 
erſt vor wenigen Jahren, und alſo au einer. Zeit 
von Zigeunern erfragt worden ſind, nachdem fe beps 
nahe vier volle Jahrhunderte außer Hindoſtan, ihrem 
Daterlande, wie ich nun annehmen kann, unter Men 
fhen von ganz anderen Sprachen gelebt, und diefe 
fremden Sprachen geredet hatten. inter dem beſtaͤn⸗ 
digen und fo langwierigen Einfluffe diefer- Sprachen, 
muß nothwendig ihre eigene die größten Weränderungen 
erlitten haben; zumahl da fie ein Wolf find, das ganz 
toh, ohne alle Schrift und Fitteratur if, Ein Wort 
nah dem andern mußte aus jenen in die Ihrige übers 
gehen, und mit- jedem öfter gebrauchten fremden Worte 
ein Acht Zigeuneriſches, eben diefelbe Sache, bedeutens 
des, Anfangs feltener unter ihnen vorkommen, nach 
und nach aber ganz in ihrem Gedächtnife erlöfchen ; und 
fo der urfpränglichen Behandtheile ihrer Sprache ims 
mer weniger werden. Daher haben denn auch, wie 
man fich durch den Augenfchein überzeugen Tann, aller 
ley Sprachen und Mundarten, die Tuͤrkiſche, Griechis 

15 ſche, 


314 Fuͤnftes Kapitel. " J 


ſche, Lateiniſche, Walachiſche, Ungriſche, Slavoni⸗ 
ſche, und andere, ihren Antheil unter obigen Woͤrtern. 
Daß fo viel Perßſches in der Zigeunerſprache ſey, als 
man vermuthet Kat, fcheint ſich micht zu, befätigen; 
und mas fie davon. dat, Pant- diefes Volk gleich Am 
fange aus feinem Vaterlande mitgebrache Haben, d 
viele Perſiſche Wörter auch in Hindoſtan gaugbar un 
‚ + einheimifch find. oo. 


Nach diefen Mädfichten alle muß man fh eher 
wundern, daß bie Menge Hindoſtaniſcher Mörtel is 
der Sigennerfprache doch fo. groß ik, als verlam, 
Daß Fe noch größer ſeyn follte, um einen güftigen Bu 
weis abjugeben, daß die Mutterſprache des Zigeuner 
urfprängfich Hindoſtaniſch ſey. 
Doch es laͤßt ſich auch von derienigen Nebereinfim⸗ 
mung, die fich in dem vorgelegten Bergeichniffe dung 
den Augenfchein ergiebt, wirklich auf eine noch oröhe 
fehließen. Ih babe bisher immer nur angenommen, 
daß unter den angeführten Sigeumerwörtern alle Hide 
' “ Manifche vorkommen, die nur irgend in der Gpradt 
der Zigeuner, für die obgefegten Wegengände, nd 

übrig feyen. Die Sache. verbäßt ſich aber gewiß ander. 
Erſtlich iſt Ja das mitgetheilte Berzeichnißnicht dag Refultat 

von dem Derhör aller in allen Ländern vorhandenen Zigen 
ner, fondeen nur einiger wenigen, von demen jedtt 
hoͤchſtens doch nur fo viel fagen Fonnte, ats er wußte: 
iind zweytens kommt außerdem auch noch ein ganz ander 

Fall in Betrachtung. Man wird ſich nähmlich and 

dem 


‘ 


ı Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 315 


dem, was oben irgendwo geſagt if, erinnern, ‚wie 
[ehe der Zigeuner feine Sprache verbeimlichet, und 
wie aegwöhnifc- ee wird, wenn jemand einige Wörtse 
derfeiben wiſſen wil; und if er nicht eigenfinnig, fo 
iſt er zu unachtfam, und fagt daher dem Zrager nur 
gar zu oft andere, als eigentlich Zigeuneriſche Wörter 


vor, Inter ſolchen Umſtaͤnden if es alſo leicht möge. 
ich, oder vielmehr wahrſcheinlich, daß obfiehendes 


Vetzeichniß verſchiedene unächte Wörter enthalte, a 
deren Statt nach Acht Sigeunerifche, und folglich auch 
Hindoſtaniſche, vorhanden Mud; ‚die aber die Zigeuner, 
dınen jene Wörter abgefragt worden find, entweder ab⸗ 
fchtlich , oder aus Leichtfinn, oder auch aus Inmiffenbeit, 
zicht „angegeben haben 3°). Golte man nun mit der 
Zeit 


35) Wie ſehr nerfchieben daher die von ihnen erhaltenen 
Droben ihrer Gprade wirklich ausfallen, kann 
man auf eine auffallende Weiſe aus folgenden drey 
Ueberſetzungen des „Water Unfer,, ſehen, bie derge⸗ 
ftalt von einander abweichen, daß man, befonder® 
was Nro I, in Vergleichung mit den benden fibrigen 
detift , zweifeln ſotite, ob fie auch wirklich in Ei⸗ 
nerley Sprache abgefaßit ſeyen. Num. I, ift eine ältere, 
U.und III aber find jüngere Uederſetzungen, davon bie 


legte, mit untergeſetztem lateinıfchen Teste, mir hand: ' 


ſchriftlich vom Hm. Hofr. Heyne mitgetheilt if, Die 

wog erſtern aber, im 6ten Jahrg. der Wiener Anz, 

Seit. 95 befindlich np, Une find nach Ungrifcher Or⸗ 
thographie gefchrieben. | \ 


I. Dade! gula del adich amengi, Czaoreng hogo- 
deleden tavel ogoledel -hogolodhem, te avel pefz tro 
goloa nano Czarchode, t’avel amengi fztre kedapu, 
maro mandro kata agjefz igiertifzara amore beſzecha, 

male 


N 


3168 
get über die geſammten ‚obigen Moͤrter, gleichfem 


Fünftes Kapitel. 


zur PrAfung, ein weytes und beittes Verbir bey gant 


. fzenta nao; Tawelt tro thim; Tawel tri olya, far 
thin andro therofz kethin t'he pre phu: Tze kogyeii ı 


”.. 


. vetrſchie⸗ 


male dfame andro ‚vo lyata, enkala megula, dela en- 
chala zimata, Sefzkelz kiſatrio oothem badifz, tri 


“ putyere ferifzamarme, akana andro vech, ale va kolz 


Piho. 
Il. Muro, dad, kolim andro therofz; Tawel tr 


damande mandro agyelz amingi; Ertitza amare bezechs, 
fzar, t’hamin te ertiugifzama rebezecha ; Malilza men 
„andro bezna, mika men le dfungalin manfarär. Keti- 
rino thin, tiro Bino baribo ſzekovari. Amen. 


m. Amäro dei Szavo hal othe opre ändıo 
notter deus ui es ibi fuper in 


Cförölz, avel .fzinton tro Nav, te avel tri 


coelo,. veniat fanftum tuum nomen, vt veniat tun 


Lume te khergyol tri voöje -fzär and 
regnum ve fiat tua voluntas heut in 
Clerölz chidE te phe phu. dämäre mand:o 
coelo ſicqque ve in terra, noſttum panen 
ogyeıszuno de amenge agyelz eErtineẽ umenst 
quotidienum da nobis hodie, remitte nob:s 
Amäro vitfgofz t6 Amen kid& ertinäha 
aoftrum peccatum vet nos its remittimüs 
- ' \ B 

ämärönge,  nälidicha Amen ändro dfchungalo 
nottris , ne inducas nos ' in periculofam 
tfafzofz, tami vnkav men avri 'ändral 6 
horam, fed- fume nos ex e 


dfchungalo tiri hin & Iume tiri hin ezor 
periculo : tuum eft  regnum tua eft potentiä 
' ‘ 


te akana-fzekovär. Amen 
ve  nunc - femper.‘ . 


⸗ R ) 











- 


Zigeuner Fainmen aus Hindoftan. 317 \ 


verſchiedenen Zigeunern, in gan verſchiedenen gändern, 
anſtellen, und das von neuem Erbaltene mit dem vers 


gleichen, was. ich bereits geliefert. Babe; ſo wuͤrde da⸗ 


durch die. bisherige Zahl der Hindofanifch: Bigeuneri- 
fchen Wörter, gewiß einen anfehulichen ein. er⸗ 
halten. J 


Endlich mögen wir bier auch auf die Zindoſtani⸗ 
fche Sprache felbft einige ‚NRückficht nehmen. _Diefe ift 
uwar, ihrer Grundlage mach, . durch ganz Hindoſtan 
einerley; wie aber jede Sprache der Weit, fo bat 


auch fie, nah Verſchiedenheit der Provinzen, ihre vers 
ſchiedenen Mundarten. Das öfliche Hindoflanifche, 


das am Ganges geſprochen wird, Hat teils fir manche 


Sachen andere Wörter, . theils für manche Woͤrter 


etwas andere Beusungen, als das Weſtliche am ‚Ins 


dus. Und von diefen benden weicht wieder eine dritte, 


die Suratifche Mundart ab, die mit vielen Malabari⸗ 
ſchen und. anderen Wörtern gemiſcht it 36). Hierzu 


kommt denn noch, daß es, wie in jeder andern, fo - 


ud in der Hindoßanifchen Sprache, für eineriey Sachen. 
oft mehrere, ganz verfhiedene Wörter giebt. . Dieien 
nige Mundart nun, der dns meiſte von dei Sprache 
der Bigenner, wie nachher bey anderer «Gelegenheit 
erhellen wird, urſpruͤnglich augehört, if überhaupt die 

weſtliche, 


36) Benjamin Schvızu Grammatica Hindoflanica. — und 
beſonders Grammatica Indoflans a mais vulgar que fe 
praßtica ne Imperio de gram Mogol. Em Roma 1778. 
Verglichen mit John FERavsson’s Diflionary and 
Grammar. of thi Hindoflan Language, London 1773. 


/ 


s 


2 318 | inf nepue 


wmeRliche, und vieleicht insbefonbere die Samui , 
Waͤre daͤher dieſe, oder der weſtliche Dialedt übe 
haupt, bey obiger Vergleichung der Maaßſtab geweſen, 
und haͤtte ih nicht, ans Mangel an Woͤrtern dieſn 
Mundarten, zur oͤſtlichen, die in Bengalen gewoͤhulih 
iſt, groͤßtentheils meine Zuflucht nehmen muͤßen; odn 
wären wie wenigſtens an Wörtern dieſer letztern Munır 
fo reich, daß wir von ihr bin Jeder Gache, für die und de 
Zigeuner 3. B. das und Das einzige Wort gefngt di 
oder, bat fagen können, weil ee micht mehrere niit 
nicht Eine oder Zwey, wie bisher, fordern alle, ot 
wenigſtens die meiften gleihbedeutenden Wenemgt 
vor uns hätten: fo würde fich unleugbar auch anf di 
Weiſe manches Zigennerifche Mort, das fi it 

der aus Europäifchen, noch einer andern Sprache, IM 
urtheile der Kenner nach, herleiten laͤßt,. und eb I 
wenig Hindoſtaniſch zu ſeyn ſceint, im Hit 
\ ſchen wieder finden. | 

Mas dem: Bau benden Sprachen: amd: ipee © 

Hungen betrift; fo find auch diefe augenfcheinlich ein 
in. Die Hindofanifche bat nur zwey Geſchlechlit 


die Zigeuneriſche auch: in der Erſtern if jedes Wet 


das fich auf J endiget, weiblichen, ale übrigen mit 
lichen Geſchlechts; im der Letztern eben fo: jene map 


die Beugungen bios durch den Artikel, und it 
hing 


37) Da biefe ſchon (ehe mit Malabarifchen hier 
miſcht iſt; ſo fonnten auch bie obgedachten Raber 3h 
Seunee viele von denen verſtehen, die Dali hm 
Yorfagte, ’ 


m 








“ ' 
ey n . , 
h 


Zigeuner ſtammen aus. Hindoſtan. 319 


jſaͤngt ſie ihn an das Wort an; bie Zigeunerſpracht 
mf voͤllig gleiche Weiſe. Endlich iſt auch, eine kleine 
Berſchiedenheit abgerechnet, eben dieſe Uebereinfims 
nung im Ptonomen fchtber. | 


So viel von der Gprache der Zigeuner. de fe 
unfeugdar Hindoſtaniſch iſtz fo koͤnnte ſie fchon allein 
hinreichen, die Abkunft dieſes Volks aus dieſem Lande zu 
entſcheiden. Es mögen’ aber nun auch andere Gtuͤnde 
folgen, die, verbunden mit dem Beweiſe der Sprache, 
die Sache deſto weniger in Zweifel laſſen werden. 


Da Sigeuner und Hindoſtaner in Geſichts farbe 
sd Geſtalt mit einander überein kommen, auch auf 
agleiche Weifel furchtfam und feig And, if unleugs 
bar 3375 ich will dies aber nebſt andern Dingen 3°), 
an übergeben, weil vieleicht weder das Eine hoc 

Andere 


38) Sum Beweiſe deffen vergleiche man das, was oben 
Geit. 27. 28. angeführt ift, mit folgenden Worten: 
Les Indiens ont la taille bien falte, et l’on en trouve 
tres- peu de boſtus parmi eux; leur cheveux font 

noirs fans Etre cr&pus; ‘et leur teint eft olivätre, Vo- 
yage du tour du Monde, Traduit de 1’ Italim de‘ Ge- 
melli Cagerı, par L. M. N, Paris 1719. Tom, IL 
p. 238. 
39) 3. B. daß pie Indier eben fo lange, als Zigeuner. 
ihre Kinder nackt laufen laſſen; daß ſich ferner die 
Weiber des Indier, natmlich die aus der gemeinen 
Claſſe, in Aleidung- und anderen Dingen gerade fo 
ſchmutzig und edelgaft halten, wie Sigeunerinnen; 
endlich au, daß der Hang ded Bigeuness, unter 
Zelten zu wohnen; bey dem Indier fih ın gleidem 
Grade findet. Sieh. Reiſe nach Oſtindien und Chinas 
ven Sonnerat. Erſter Wand. Seit. 26. 27. 65. 


\ 


x 
Y 


320. . Fuͤnftes Kapitel. 


"Andere ein fo auszeichnendes Merkmahl cheinen moͤchle, 
daß es ſich nicht auch bey Einigen anderen erientah 
ſchen Voͤlkern antreffen Tiefe, Auch will ich des Nah 
"mens. Polgar, den der Dberfie jener Horde führte, 
die Uladislaus von Ungern, 1496, mit einem Gdus 
briefe verſah +9), ſo ‚ſehr auch dieſer Nahme af 
Indien zu deuten ſcheint wo ‚ep die Benennung eien 
Gottheit iſt, die ſich auf Ehen und Bermäßlen 17 
ziehet, und, fo mie andere Bötternahmen, bp in 
Indiern ungemein gern und häufig geführt mid, i 
fogar auch die Würde eines Eleinen DOderhaupts oder 
Gouverneurs eines geringern Diſtrikts bezeichnet "| 
nicht erwähnen, weil etwa, in Ermangelung mit‘ 
zer Benfpiele folcher Indiſchen eigenthuͤmlichen Ruf! 
men unter Bigeuneen, der Berdacht entſtehen Ent 
daB diefes Polgar Ungrifch, und ein bios zufäle 
Steichklang mit der Indiſchen Gottheit Polgar fr 
\ Su oft indeffen von diefem Vorwande einer bin 
Zufaͤlligkeit Gebrauch zu machen, oder ven ganıtk 
Jubegriff folgender unleugharer Gleichbeiten der 3] 
geuner mit Indiern, für ein Ungefaͤhr zu erklärt | 
ik unmöglich, wenn man ſich nicht des winküprkiche 

“ Eigenfinnes ſchuldig machen wi. . 
Wenn man alfo zufoͤrdetſt lieſt, daß Indier DH 
- Wort Rem als Anruf oder Ausrufung gebrauchen *) 


und unter Sigeunern Rom oder Rome gleichfels in 
fo 





40) Sich. obrn ©. 60. 
41) Sonnerst am angef. D. Seit. 65. 71. 72.— In 
— Hiftoire d’Ayder- Ali-Khan Nabab - Bahader (Paris 175% 
" 22.) an mehrem Orten. 
42) Paltas Neue Nordiſche Beyträge 1782, ©. 94 








a a 1 > - } 
N 


Zigeuner find von ber Caſte det Suders. | 337 u 
Mahl ihrer Gottheiten betrift; fo richtet ſich jeder nach 


er Gewohnheit des Orts, wo er binkommt, oder 
ich aufhält m völlig ‚wie der Bigeuner, 


Menu man; was nım die’ Btusmanderung 1 der Sie 


zeuner betbift, nicht wiltüprlih annehınen will, daß 


he aus: blindem Krieb auf einmahl aufgebrochen und 
0 fort⸗ 


⸗ 


80) „Ein jehmeber {unter den Pareiern) betet einen ſolchen 
Gott an, der ihm anſtändig iſt, und welchen ſeine 
übrige Freunde und Miteinwohner ſelbiges Ortes ans 
beten und verehrenMiſſtonsberichte Th. 1 €. 398. 

399. — Die Urſache tiefer fo ſchlechten Religians⸗ 
verfaſſung unter den Suders läßt ſich leicht einſehen, 


wenn man die Bedrückung kennt, unter der fie 


leben. ‚Niemand beichre fie tiber Neligion; 1.6 
iſt vielmehr der eifrige Wille aller übrigen drey . das 
fin, daß biefe Beute ohne alle Neligion leben, weil 


fie angefehen werden, als eine Art von Unmenfden, 


auf welde bie HÖlle bie unbezweifeltften, Anſprüche 
babe. (tMiffionsberichte Th. 1. ©. JII.) und wenn 
fie ſichs eigenmädhtig wonten einfalten laffen, an ten 


Keligiondbegriffen ter übrigen Indier The:l zu nee - 


men; fo büre man, was ihnen bie Geſetze ber 
Zichentuß fir Strafen befiimmen, „Wenn ein Euder 
die Beids des Schaſters, oder den Puran einem Bra⸗ 
minn, Iſchechterie ober Beis vorlieſt; fo foll Die 
Dorigfeit bitteres Oehl Heiß marken, und ihm ind 
Maul gießen laſſen. Wenn der Suder der Borlefung 
der Beidés des: Schaſters zuhorcht, fo fol ihm vorge 
Dachteß beißed Oehl in die Ohren gegoßen, Wachs 
und Zinn zufammen geſchmelzt, und damit feine 
Düren verfkopft werden. ,, Eich. Gefege der Bentoo’s' 
Aus dem Engl. von Rudolph erig Naspe. 
Hamburg 1778. Seit. 432. 


9 


”4 


[4 


⸗ 


338 - Sechies Kapitel. - 


forkgezogen And; fo kann, man nichts anderes, als Ri 
murs Krieg in Indien, für die wahre niſache ihres 
Aufbruchs halten. Darauf deutet offenbar die Zeit 


ihrer Aukunft. Es war das Jahr 1408 und 1409, al 
dieſer Eroberer in Indien ſtuͤrmte; und da er fſowohl 
fh, als feine Mongolen, überredet hatte, dab « 


zur Ausbreitung der Mohammediſchen Religion gezu 
Indien gezogen fen 87), fo war äuch fein Krieg hut 


- genug, um die Beranlaffung einer ſolchen Auswande 


zung zu werden. „Nicht genug num, daß Alles, was mr 
_ irgend Gegenwehr that, niedergemetzelt, und mit 
fonft, obgleich noch fo wehrlos, in feindliche Hände 
gerieth, zum Sclaven gemacht wurde; To wurden ah 


bald nachher diefe Sclaven ſelbſt zu Hunderttauſen⸗ 


den gefchlachtet: 32). Da fib num auf diefe Meiſe 


81) Timur dent le deffein &toit de participer au merite et 
a la gloire de lu Gazis, et qui n'avoit lev& ſa nen- 
breuſe Armee, qu’ en intention de faire la gnerre aux 
ennemis, de fa Religion, fe refolut aifement à lentr- 
priſe de la Conquete des indes. Hifloire de Tinur - 
Bet. Ecrite en Perfan par Cherefedain- All, Traduiu 
en Frangois. par Mr. Petis de "la CKoix. Ton, Il, 
pag. 9. J 


82) Derzleichen geſchahe beſonders bet der Einnafne von 
Batnir (Hiſtoixe de Timur- Ber. Tom. Hi, Chap. 14) 
und in ber Gegend von Delby, wo Zimur ad nid 
tigſte Treffen su liefern hatte, Weil er Bien. zur Haupt 
armer bed Indifchen Eultans geftoßen war, Warım, 
und was fir eine Menge Tudianifcher Eclaven auf 
Zimurs Befehl bier niedergehauen wurden, erzaͤhlt der 
Geſchichtichreiber mit folgenden Morten : PEwmir Gellan 
Chah, et les autres Generaux, remontrerent & Timur. 


que 





Zigeuner find von- der Eafte der Gubers. 335 


ein allgemeines Schrecken verbreitete, und wiemand- 
fiher war, ob nicht heute ober. morgen das Logs 
auch an ihn kommen, werde; was war natürlicher, 
als daß Ein großer Theil der geängfiigten Einwohner 
ſich Dusch die Flucht zu retten ſuchte? 


Es ſcheint mwar bier der Einwurf entgegen zu fie 
ben, daß, wenn es mit eine ſolchen Flucht feine 
Kichtigkeit Haben ſollte, alsdenn nicht blos Zigeuner, 
das heißt, Leute von der niedrigen Cafe, ſondern 

F 2 . nie 


\ . 


que depuis fon. paflage de Tindas jusques alors, om 
avoit fait plus de cent mille Efclaves Indiens, qui la 
plüpart etoient Guebres et Idolätres; qu’ils dtoient dans 
le-camp , et qu’on devoit T’attendre que dans le tems 
d'une bataille opiuiâtrée, ils leveroient le mafque, fe 
jetteisient fur .nos Soldats, piendroient le parti de 
ceux de Deli, tacheroient de fe joindre 4 eux, et 
faiſant balancer la victoire ia plus afurce, nous fe- 
coient perdre ia batallle. ‚Cette remontrance fut fou- 
tenuf par ceux qui avoient remargung, 'que quand les 
Vißciers de Mellou - Can etoient fortis de Deli avec 
leurs Elephans pour hous attaquer, les Eſclaves avoient 
fait voir fur leur vifage wme joye extraordinaire: cette 
affaire fut mife en deliberation avec toutes [es circon- 
Rances; Timur aprds y ayoir fait une ferieufe refle- 
xion, expedia un ordse, portant que cenx qui a- 
roient des. Elclaves Indiens, enflent à fes mettre & 
mort, et que quiconque differeroit, on mepriferoit cet 
ordre, feroit mis A mort kıi möme.' Auflitöt apr&s ia 
“publication de cet ordre, on fe mit en deyoir de I‘ 
executer; et Ton fit 'mourir en moins d’une heure le 


nombre de cent mille Indiens, fuivant la 'moindre fup- 


putation qui en fut faite, Ehendafelhft Chap. XVIu. 
‚Pag. 89. 90. " 


\ 


| 
ı 


340 J Sechſtes Rupie. 


„mit dieſen auch allegiey rechtliche Indier, iu uns ge⸗ 
kommen ſeyn wuͤrden. Allein dieſer Einwurf hebt 1 
fobald man an das DBorurtheil denkt, das die drey 
höheren Eafen. für. ihr Indien hegen. Sie legen 
ihin eine ausgezeichnete Heiligkeit bey, und glauden, 4 
. fen das einzige Band der Welt, das die Gottheit märdig 
“ gefunden habe, von fo auserwaͤhlten Menfchen, ats it, 
die Braminen, Tſchechteries und Beis ſeyen, be 
wohnen zu laſſen. Eher leiden fe daher Pein m) 
Rod, als daß fe diefes von Gott für fie erfahren 
. Sand verlaflen, und Ah, anderswopin begeben ſollten. 
Da ferner ein Suder in ihren Augen das abſchenlichſe 
Geſchoͤpf, und der Umgang mit ihm ejne Entweihuus 
und DBefledung ihres böhern Charakters iſt, die fie 
ſich gleichfans fchrecklicher denken, als den: Kod; fo 
war es auch aus dem ‚Grunde unmöglich, das je 
mand aus einer höhern Caſte mit Suders gemeiuſchaft⸗ 
liche Sache machte, und in- ihrer Gefelfchaft fortiog. 
Endlich würden fie fib auch dadurch, daß fie fd 
unter Suders begaben, mit denen le doch ‚bekändig 
im der heftigſten Zwiettacht und Erbitterung 83) geieht 
batten, einer gewiſſern Lebensgefahr ausgefent haben, 
als wenn fie ihr Schidfal ruhig aus der Hand du 
gemeiuaſchaftlichen Feindes erwartet hätten. Sind daher 
ia einige der vornehmeren Indier, der Trubeln halbe, 
entwichen; 
93) Die Ebitterung der unterſten 'Gafte gegen die doheren 
iſt fo groß, daß fi 3.8. fein Bramine an einem 
Hrie, wo Suders ihre Bitten haben, darf fehen 
kaffen, ohne Gefahr zu laufen, unter einem Stein 


regen begraben zu werden. Eich. Dänifie mi 
onsberichte, x. 1. Seit. 711. 


[ 





Zigeuner find’ von ber Cafte der'Gubers. 341 


entwichen; fo if es viel wahrfcheinlicher, daß fe 
ſũ dwaͤrts zu ihres Gleichen, den Müratten, gegangen, als iß 
Sefehfiaft der Suders ausiuwandern, faͤbig geweſen And, 


Da noͤtdlich und oſtlich alles von Feiiden beſett 


und babin kein. Ausweg offen war; ſo mögen die Ge⸗ 


genden unterhalb Multan bis zum Ausfluſſe des Indus 
berah, aller MWahnfcheintichkeit mac, der erſte Zus 
Ruchtsost und Sammelplatz der flüchtig gewordenen Sa⸗ 
ders geweſen fenn. Hier war es ficher, und blieb es 
auch, bis Timur von feinen Giegen am Ganges zu⸗ 
ruͤckkehrte; dann erſt find fie, und mit ihnen vieleichg 
zugleich ein anfehnticher Theil der Anmohner des Ins | 
dus ſelbſt, vollends fortgemandert. nd fo würde fich 
denn auch der Urſprung ihres Nabmens Ciganen, oder 
nach Teutſcher Form, Zigeuner, ſehr gut etklaͤren laſſen. 
War es naͤhmlich die Landſchaft der Zinganen, in die dieſe 
ſchuͤchternen Fluͤchtliuge zuſammen liefen, und zog ein 
anſehnlicher Theil dieſer Zinganen ſelbſt wit ihnen fort; 
fo ner nichts natuͤrticher und leichter, als daß die 
aus der Zerfirenung Sufammengelaufenen unter bem | 
Nahmen des größern Haufens, der aus Einer Lands 
fhaft war, aufammenfchmolgen. 


Auf was für Wegen fie zu uns gekommen find, 
laͤßt fih nicht: entfcheiden. - Sind fie geradenus gelau⸗ 
ten; fo teug fie ihr Weg durch die füdlichs perfifchen 
Wuͤſten, die von Sigiſtan, Makran und Kirman, längs 
dem Perſiſchen Meerbuſen bis an den Ausfluß des Eu⸗ 
phrats, von welchem fie über Baſſora in die große 
Arabiſche Wuͤſte geriethen, und von da durch das ſtei⸗ 

93. nigte 


q 


342 Sechſtes Kapitel. Zigeuner find x. 


nigte Arabien über ‚die Landenge von Sues in Ye F 

pten anfangen konnten. In Aegyppten muͤßen ſie wu 
nigkens geweſen ſeyn, ehe Wie zu uns kamen; es laͤßt 
Ed fonſt ſchlechterdings nicht einſehen, wie bie Gase 


entſehen konnte, daß ſte Aegyptier wären. Bey wel⸗ 


cher Gelegenheit fie in der Folge nach Europa uͤberge⸗ 


feat find, iſt gleichfalls eine dunkle Frage. Bieheiht 


in voller Arbeit mit dem Griechiſchen Kayſerthum mb 


sen, und bie Sigeımer unter dem iu Streifereyn 
deßimmten Gefindel_ der Serdenjei und Neyhers wit⸗ 


Jaufen lichen. 


Bi man ſich indeſſen ihre Wanderung anders 
denken/ fo freite ich nicht, da ſich auf keine andere Weit, 


| 


gefchab es vermittelt der Türken, die damahls fees 





m Ban ee 


als blos durch Vermuthungen, hieruͤber etwas fanen Hfk - 


‚Mein Hauptzweck war, zu erweifen, daß Me au 


Dindoſtan, und zwar Guders wären; und ber iR ber 


fenttich erreicht. Wenigſtens ſehe ich nicht, wie mas 


- das Raͤthſel Iöfen weite, daß alles, bis auf die ie 


fällioßen Nebendinge, und befonders ber fchon allin 
entfcheidende Punkt, die Gleichheit ihrer. Sprache mit 
der Hindoflanifchen, fo einmüthig auf diefen Urſprurg 
Binweife, und fe dennoch einem ganz andern Lande, 


und ganz andern Volke angehören follten. 





. . “ . 
* 
N ⸗ )> 
x | 
- ‘ . 
J 











Beyplage. 

I. — | 
Litterae Sigismundi pro Zingaris, ann.’ 
1423 u 


! 


Gisimandue Dei gratia Romanorum Rex femper Au- 


gultus, ac Hungariae, Bohemiae, Dalmatiae, Croa- 


tiae etc. Rex. Fidelibus noftris vniuerfis Nobilibus, Mi- 


litibus, Caftellanis, Officielibus,. Tributariis, ciuitati- 
bus liberis, oppidis et eorum iudicibus in Regno er fub 
Dominio noftro eonfirutis et exiftentibus falurem cum 
dile&ione, Fideles noftri adierunt in praefentiam per- 
fonaliter Ladiflaus: Waynoda Ciganorum cum aliis ad 
ipfum fpe&antibus, nobis humilimas porrexerunt fuppli- 
cationes, Äuc in Sepus in noftra praefentia fupplicatio- 


* * * ® ® 22* 2 . 
num precum cum inftantia, vt ipfis gratia noitra vbe- 
riori prouidere dignaremur. Vnde nos, illorum ſuppli- 


catone ılleti, eisdem hauc libertatem duximus -conce- 
dendam. Quare quandocunque idem Ladiflans Way- 
noda et fua gens ad dicta noftra dominia, ®videlicer ci- 
uitates vel oppida, peruenerint, ex tunc xeftris fidelita- 
tibus praefentibus firmiter committimus er ınandamns, 
vt eosdem Wadifaum Waynödam er Ciganos fibi fub- 
94 iedos, 

#) ud Amir. Felicis OeeeLit Rer. Boicar. "Seriptaribus num- 


quam antehac editis- Auguft. Vindel. 1768. Fol. T. 1, 
“ pa, 21. — zu oben Grit. 222 f. 


= 


j 


— 


% 
XR N 


' 344 J Beylage II: 


iectos omnf fine impedimento, ac perturbatione aliguall, 
fauere sc conferuare debeatis; imo ab omnibus imper- 
tionibus feu offenfonibus tueri velitis: Si autem inter äpfos 
aligua Zizania fen perturbatio peruenerit ex parte guermm- 
cæuque, ex tumc non vos mec aliquis alter vefßräm, fed 
idem Ladifans Wainoda iudicandi et liberandi babeat Sacul- 
tatem. Praefentes autem, poft earum lecturam, femper 
reddi iubemus praefentauti. Datum in Sepus Dominica 
die ante Feßum S. Georgli Martyri, Anno Desisi 
MCCCCXXIII. Regnorum nollrorum anno, Hungar. 
XXXVI, Romanor. verö XII. Bohemiae tertio. 


- 1 
Litteroe Wabellae 1557, pro conflitum- 
‚dis Wayvodis Cyganorum *), 
A. 
Pra Cafparo Nagy et Francifco Balatfi. 


Mabella Dei Gratia Regina Hungarize, Dalmatise Ero= 
tise etc. Fidelibus noftris vniuerfis et fingulis, Spe&abi- 
libus, Magnificis, Egregiis, Nobilibus, item Prudenti- 
bus et circumfpe&is Iudicibus, ciuibus ciuitatum, op- 
pidorum et villarum, et alioram quorumcungue loc 
rum Praefe&is, cunctis etiam aliis cniuscungue Ratus et 
conditionis hominibus, in Regno noftro Tranfiluaniat, 
pracfentiom notitiam habituris, faluten er gratiam. 

" Quoniam 

*) us Wiener Anzeigen Ihrs. 1776: e. 153. — Su 

oben Seit. 135. 


Beylage M. 345 


Quoniam nos officium WVayuodatus Cyganorum in Regno 
noftro Tranfiluanige exiftentium, Fidelibus nofris egre» 
güis Cafparo Nagy et Francifce Balatfi, Aulae noftrae Fa. 
miliaribus, vna cum confuetis et debitis eiusdem pro- 
ventibus clementer dedimus er contalimus. Fidelitati 
igitur veftrae et vefrorum cuilibet horum ferie 'manda- 
mus firmiter, vt ipfos Caſparum Nagy et Francifcum Ba- 
\arfi in praefcripto officio ipforum vbique absque vllo 
impedimento circa antiquam confuetudinem libere pro- 
cedere, folitosque prouentus et debita Birfagia ab ipfis 
exigi permittere, quin potius ficybi necetitas poſtulet, 
ipfis ädiumento er praefidio effe debedtis et teneamini. 
Quod fi forte quispiam ipfos, Cafparum Nagy et Fran- 
ciſcum Balatfi, in proceflu ofhcii ipforum et perceptione 
prouentunm ex eodem officio Wayuodatus Cziganorum 
ipfis prouenire. debentiam, quoquo ınodo impedire vo- 
luerit, ex tunc is ad 15. diem, a die quo praefentibus 
admonitus fuerit, im Curia noftra Reginali, noſtram 
ſeilicet in praeſentiam perſonalem, vel procuratorem 
ſuum legitimum comparere debeat vel teneatur, ratio- 
nern faperinde redditurus efhcacem. Secus igitur non 
Räuri, praelentibus ‚perledis ‚ exhibenti reftituris. Da« 
tum in Collosmonaſtra decimo quarto die Septembris, 
Auno Domini Millefimo quingentefhimo quinquägefimo 
gepimo. 


= 


Ifabella Regina mppr. 


340 ®Benlage. H.- 

[ j “ 

| 3. — 
Pro Praũciſco Balatfi de Kiskend. ' 
Nos iſabella, Dei Gratia, Regina Hàngaria, Dalma- 
tiae, Croatiae etc. memoriae mandamus per prafen- 
tes, quod mas confiderantes fidelitatem, ac fidelium 
fernitiorum gratuita merita Egregii D. Balatä de Kiskend 
fidelis noftri, quae idem pro locorumm. er teınporum di- 
verfitate Nobis et Serenifl, Filio noſtro Ele&o Regi Hun- 
'gariae erc. cum ſumma fidelitatis conftantia exhibuit er 
impendit. Hoc igitur intuitu eundem iu numerum Au- 
licorum noftrorum equis octo recepimus, ac im fortem 
fallarii annualis ſui, oficium Wayuodatus Pharaonum 
ac Cziuganorum vbique in ambitu harum partinm Regni 
noftri Traufiluaniae, pro media parte eidem Francilco 
Balatfi duximus dandum et conferendum, imo. damus et 
conferimus praefehtium per vigorem, quo circa vobis 
Fideltbus noftris, Egregiis et Nobilibus, Comitibus, Vi- 
cecomitibus et Iudlium, Caeterisque- vniuerfiratibus No- 
bilium Siculorum et Saxonum, item ofhicialibus, pro 
‚uiforibus, Caftellanis et vices eorum gerentibus, ne 
non prudentibus ac circumſpectis Dudicibus, luratis cae- 
terisque ciuibus quarumcunque ciuitatum, Oppidorum 
et villarum, vbiuis in praeſcripto ambitu iftius Regni 
Noftri Tranfiluanici conſtitutis et exiftentibus, harum fe- 
"sie mandamus firmiter, quatenus dum et quandocunqut 
annotatus Franciſcus Balatfi, vel homines ipſius, per 
| eum ad id. ‚deputati, in exigendis eiusmodi pronentibns, 
Regnum hoc noftrtum circumeundo ad vos’ pertenerint, 
ex tunc eosdem ih exadtione talium prouentuum, ipfi 
9 0 de 


m nn 





05 Beplage, II. 347 

de medio Phäraonum. fine Ezinganorum, more ab an- 
tiquo deheminm, pro fnedia parte vbjque libere ac pa- 

cifice exigere permittatis et permitti modis omnibus, fa- j 
ciatis. Secus ne feceritis, praefentibus perle&is, exhi- 
benti reftitutis, Datum 'Albae Juliae in Dominica Can- 
tate. Anno Domini Millefimo quingentefimo quinquage- 
fimo feptimo. m 


! 
bi 


Iſabella Regina. 


| In. 


Artiruhs diaetalis pro Fe flo B. Michatlis 
_Archangeli, Albae Iuliae 1558 x). 


Quia Czigani per Vaiuodas eorum varlis taxationi- 
bus er exa&ionibus extraordinariis, _ contra’ veterem 
confuetudinem ipforum infeftantur : fupplicaruut igitur 
fideles Regnicolae, dignentur Naieftates Suae facrae **), 
Vaiuodis Cziganorum committere, ne vltra veterem eo- 
zum prouentum ad infolitas exadtiones compellant, fed 
contenti fint intra annum a fingulis Cziganorum taxa 
vnius floreni, nempe ad Feltum Sti Georgü denar. 50; 
ad Feftum Sti Michaelis finmliter 50, | 


° 


4 ’ " 
, 
“ . [4 
. , I 
“ . . 
. ° Ve 
f ‘ i 

. Pr . > “ 


*) Dieſes und dad näcftfolgende Stück au oben Seit. 134 ff. 
**) Mutter Iſabela, und Sohn. - 


348 Beylage IV. 
VIV. 


Artie e diaetal. in Enyed Feria fexta mo- 
xima poſt Dominicam Reminiſcere. Ann. 
1560. 


Supplicauerant fuperioribus Comitiis iidem Regnico- 
eolae Sacrae quondam ) Reginali Mti et Serenitari quo- 
‘que Suae **) pro Zingaris feu Czigauis, qui per Vai 
uodas eorum variis taxationibus, exsdionibus, et capti- 
uitatibus opprimuntur, dignarentur Mtes Suae, ipfs 
Vaiuodis Ciganorum committere, ne vltra folitam &o- 
renum, videlicer finguluin quolibet auno in düobus ter 
minis a fingulo Cigano, tentorium proprium habente, 
exigere debeant, iuxta morem et confuetudinem ab an- 
tiquo obferuatam. Propterea ſtatutum eft, vr quilibet 
Ciganus tentorium habens, pro Fefto B. Georgi Marty- 
ris den. 50, pro Fefto vero R. Martini, totidem ad lo- 
cum fedis Cosnitatus, in quo refidentiam haber, impor- 
tare, vbi fetuitor Vaiuodae adefle, et pecunias huius- 
modi leuare debeat, 'nec amplius ab eis exigere va- 
leant. Si qui vero Ciganorum hoc praeftare negligerent; 
- ab illis, vbi deprehendi poterunt, exigant. Soluentgs 
vero .more praemiflo, ne moleftent. 


% 
0 Bu V. 


J 
A 


+) Weil die 8. Iſabrua nun todt war. 
⸗) Iſabellens Sohn Joh. II. 


————— een Si ans 











Litterae Polatini Hungariae, ‚ann. 1616 *). 


” Comes Georgias Thurzo de Bethlenfalva , Regni Hun- 
gariae Palatinus et Iudex Cumanorum etc. vniuerfis et 
fingulis, Praelatis, Baronibus , Comitibus, Vice - Comiti- 
bus, Capitaneis,, Praefectis, Caſtellanis , Egregiis, No- 
bilibus et Circumfpedis, alisque fidelibus Subiectis Sa- 
crae Caeſareae Regiaeque Maieftatis, cuiuscungue fa- 
tus, conditionis et praeeminentiae, pofleflionatis homi- 
nibus, tum Ecclefiafiicis quam Secularibus, in hoc 
Regno Hungarise conftitutig et exiftentibus, praefentes 
Noftras viluris, falutem et officii Noftri commendatio- 
nem, quibus vero intereft, fauorem. 


Cum volucres coeli fuos habeant nidos, vulpes fo- 
ueas, Juri latibula, leones et vrfi fpeluncas, et quae- 
libet animalia faa agnofcant domicilia; mifera vero gen» 
Aegyptĩaca ( quosCzingaros vocamus), mifera pro certo, 
quamuis vulgo ignoratur, an ob crudelis illius Pharao- 
nis Tyrannidem, vel ita fatis depofcentibus, veteri fua 
infitdro in agris et’pratis. extra vrbes, fub tentoriis fal- 
tem attritis, vitam acerbilfiimam agere confueueiit, vna- 
que fenes et iuuenes, pueri et infantes eiusdeım ; ‚gentis, 
imbres, frigora, aeftusque intenfiffimos, extra parietes 
fufferre didicerint, nullam habeant in terris haeredita- 
tem, non vrbes, non arces, non oppida neque tecta 
optent regalia-, fed incertis femper fedibus errans, ignare 
dinitiarum, atque infcia omnis ambitionis, in dies er 
horas 
®) Sich. oben Seit, 222. on ' 


so ° 1 Berlage V. 


.horas ſub aöre dio duntaxat, manunm labore incudes, 
folles, malleos et forcipes verfando, victum et ami- 
&urh guaeriter, ac pro fui ſuſtentatione, er mecefaria 
victus acquifitione, diuerfas non folum. Hungatine, fed 
totius ınundi partes peragrare, et per mare per temas, 
per ſaxa, per ignes oberrare, pauperiemque fugere con 
fueuerit; propterea geutem hanc mifericordia et omui 
faucre dignam exiftiimantes, hortamur vos et requifi- 
zus, ve, quoties aliqua gentis Aegyptiacae catetus, 
praefertim vero praefentium exhibitoris Francilci Wa 
uodae (non vitimus fuae firpis alumnus ) cum fibi ſub- 
ie&is et fub ductu fuo militantibus Czingaris, vna an 
liberis, familiis, tentoriis, Incudibus, follibus, mals, 
forcipibus, aliisque rebus et bonis fuis, ad veflras t- 
ras, tenuta, dominia, pofletiones, honores er Ofio- 
‚latus, aut veitri per: medium' peruenient; libentet ti 
dAn in fuburbiis,, campis ‚ pratis, et terris veſtris de 
fcendendi,, tentoris figendi, arteın ipſorum fabrilem, 
folitamque victus rationem probe exercendi, facultatem 
‚exercere, eosdemque tam in perfonis, quaın rebus ui 
quibuslibet, contra violentos quosuis turbatores, Ye 
tores, et damnificatores, tuerj, protegere. et defendere 
velitis ac debeatis. Secus non facturi. 


Praefentibus perledis exhibitori reſtitutis , datum in 
Byche die vigefuna Februari. Anno domini Millelino 


Sexcentelimo Decimo fexto. 
| Comes Georgius Thurzo (L.S.) 
Geörgius Zavodizky Secretar. 


| 


| 





Beyfage Vi." 3351 

N 

De Regulatione Zingarorum 1782. *) 

Inter plurimas, quibus facratiflima' fua Maieflas ad - 
Magıf Auius Priucipatus fatum beatiorem reddendum de- 
tinetur, curas, eo guoque paternam ſuam ſollicitudi- 
nem benigne gonuertere dignata eſt, quo vaga, et per 
vniuerfum Magnum , hunce Principatum difperfa gens ; 
Zingara ad certä er fixa domicilia reduceretur, ac per 
domiciliationem, tam ad veltitum cultiorem, quafn yel 
ınaxime ad politiorem vitae modum moresque honeltos 
traduceretar, principiisque religionis er vitae focialis im- 
boererur. Ad quem fcopum adfequendum vigore, Beni- u 
gni Sui, die I4ta fuperioris Menfis Auguſti exarati de- 
creti Regii normam, quoad; ipfam mentivnatae gentis 
Zingarae regulationem, in’ Reguo Hungariae ftabilitam, 
ithic quoque introducendam, et ad circumftantias huius 
Princigatus adaptandam ‚ clementer praecepit. In cuius 
Altifſimae Voluntatis complementum, ordinandum Do- 
minationibus Veſtris immenit Regium Gubernium, qua- 
tenus omnes et fingulos illos Zingaros, qui fub diner- 
foram Dominorum Terreitrium iurisdiione commoran- 
tur, ad fixa domicilia- et iurisdidionem alicuius Domipi 
Terreitris confcribant), eisque. diuagationem et fub ten- 
toriis habitationem ferio, et fub<incurfione poenae cor- 
poralis, interdicant; et praetetes, cum praenideri non 


’ /_ - u potlit, 
2) Aus der Regiftratur taiſerl. Fönigl. Betihle dandſchrift· 
lich wmitgetgeilt unter der Berzichnung: Cireulares fub 


Nro 6525 d, 12 Septembris 1752.de Regul. ete. — au 
oben Seit. 191 ff. 


\ Er 
. n 


372° Beylage VE 


poflit, eosdem Zingaros in ciues patriae wtiles aliter 


Jransmutatum iri, quam fi prius mores .eorumdem mo- 


‘deroi penitus exuantur, iique principiis, tam ad ani- 


mae fslutem, quam etiam humanum cammercium ne- 


. ceflarlis, imbuantur; quoad proinde animae falsten fe- 


quentia iisdem Zingaris praefcribenda conftirtuantar prin- 

cipia, ve: ’ 

I. iniis, quae ad fidem neceflaria funt, ſemet eradır 
curent, prolesque fuas a teneris adhuc imbnant. 

II. Nuditateın prolium, quaqua poflunt ratione tegant, 

nec per illarum nuditatem, fiue domi, fine iuxta vias 

“ püblicas ac per plateas, transeuntibus abominandom 
praebere fpe&tacnlum finant. 

III. Ih fuis habitaculis, fexus diuerfitate obferuata, fe- 
parationein inftitnant; vr grauifima mala deinceps pro 
pofübili auerti poflint. 

IV. Ecclefias frequentent, diebus praefertim dominicis 

et feſtiuis, et figna Chriftianae pietatis exhibeant. 

V. Certis Antifitibus ſemet fubiiciant, gorumgue dire» 

| &ioni adiones fuas conforment. 


Quoad vero bumanam commercinm et politiorem vitet 
.modum haec adhuc praefcribuntur, vt: 

I. In victu, veftitu et lingua, ſemet illi, cuius apud 
incolas loci, quo degunt, vfus et, conforment; ab 
animalium proinde pereuntium efu abfiineant, vefi- 
tum varium, et linguam propriam relinquant. 

I. Pallia, quae condendis rebus furtiuis peropportuis 
funt, penitus deponanıt. 

il, Equis vti nulli Zingarorum, praeter aurilotores 

‚licitum 'erit; fed et his | w 


| 
| 


| 


| 


| 





V. rermuiatloner- Occafione nundinarum , interdiaa⸗ 
Rnt. | \ 

V. Pagorum Iudicibus ſerio i iimponatur, ne Zingaros otio« 
{os efle finant, fed ſi domeflicum, aut dorminalem, 


laborem nullum habuerint, alienum pro mercede per« 


agere Cogantur. " 

VI. Ruralißus praefertim laboribus afluefiant; hinc etiam 

VII. Vbi feri poteft, eo tes dirigatur, vr Domini Ter- 
reftres, eosdem: Zingaros recepturi, terras etiam illis 
colendas aliquas aflignent; et. ' 

Vi. Qui labores campeſtres fegnius peragerent, poe⸗ 
nam corporalem ſubeant. 

IX. Exercitium tunc tantum Uiz concedatur, dum 
tempus non admittit, ruri laborare, quod etiam 
ratione muſicorum intellectum eſto. 


Haec itaque praeuio praeſcripta, Dominationes Ver ' 
frae ad omnium et fingulorum.in ſuo circulo reperi- 


bilium Zingarorum notitiam publicari, adque eorumdem 
intellectum interpretari, curabunt, debitae eorumdem 
obferuantrae fedulo inuigilarurae , ac in contrauenientes 
eondigne animaduerfurae, 


| VII. 
Sententia Fiſci Magiftralis Comitatus Hon- 
ten /i contra Zingaros 1782 *). 
Deliberatum eft; 


Adſtantibus in cauflam adtractis primum ſola fur, 


€ 


torum cum :no&urnis Lanienae .Vilzohenfis et Rotari; _ 


Aluia- 
) Eich. oben E. ss ff, | 


Berlage VL. 353: 


7 Beylage VIE 
Almafenfi Camerse effradtionibus commifforem- prae- 


fumtione grauatis, veque haec et plura minutiora fed 
et homicidium, wnum forma Obfefliopis perpetatum, 


| ingredientesque ad iftud Complices. ſub' Nris 1.2.3.4. 
- et 5 reuelantibus; iftis demum per partes incaptinatis 


et in focietate peculiari conuenticulo coalita, plurium 
huius et Barfienfis Comitatus ſyluarum obſeſſionem et 


. Georgio quidem Särközy in genere 24 komicidia ſub 


⸗ 


| fit, focietatem iftam latronis huias Sexagenarü aliogein 


‚Nro 8, aliß vero alias diuerfis locis, diftin&i tempo 


sis: et variae conditionis Itinerantium, numeroque, 
propteres quod in fingulo crudelitatis actu omne⸗ ptae 
fentes non fnerit, difformi, neces ſub praeferipti Nris, 
et, 6. 7. 9 vsque 41 incluſiue, confitentibus, st 
in contrita. horum confeflione. ſua. perfeuerantibus: 


‚tametrfi quidem hanc focietatem defiuentis anni fir 


S Jofepbi conditam efle ſub · No. 3 afleratgr; cum w 
men Michael szigmond fub Nro. 24 4 3bus aut 40 
Michael Sändor fub Nro. 15. circiter a 5, Ftanciſcus et 
Kafpar Konefch ſub Nris 22, 23, a 8 vel 6, Michail 
Vörös, ſub Nro, 16 ab. 8 annis, femel fociös fuiſe 
agnoſcant; Georgius Särközy fub Nro. g. homickdiun 
ud Szöllös ante 10 annos peratum memoret; Andre 
Baifza fub Nro. 7. femet -ab annis 12 latrocinari ape 


riast; Maria Koralyi fub Nto. 27 tria in ſylua Neme⸗ 


ſienſi homicidia facile ad annos 20 eſfetgtʒ iuxta pue 
adductum Michael Vörös ſub Nro. 16, ‚pracfati Georgil 
Särközy iam antehac tota progenie im "inferioribas pal- 
tibus laqueo extindta, ipfe idem coram complice Frat 
cifco Didy fub Nro, 3 ſemet « paruis furari glorier 
per 


- 
{ 





4 v, 


Veylage vn. 355 


per omnes Complicer pro Ankefignano Primarto deela« 
yati, aetati virili coseuam in exitu fingulae hyemis re- 
colligi er cosifabiliri conſuetam potius, quam prae- 
attacto Feſto 8. loſephi conſiatam; fortitiime praeſu· 
mendum eſſe. 
| \ . | 
Quamquam porro Latrocinii huins adeo veteranl, 

et ea, quod hi Rei a furtis pecorum prouinciae hulus 
domefticorum, prout affuta faex praefenfit, exactius 


guaereadorum abſtinuerint, et etiam Itinerantes non 


ni a longe extraneos, uut Haieros *) variis saeteroquin 
quoque fatis pereuntes, ad ictus fuos rapuerint, ita 
vt hine vnus ‚Lanio Perefzlenyienfis circa feſtum exal- 
tatae $. Crucis domo difkedens kucdum defideretur , et 
huius etiam vita vel mors veftium per Vxorem eins, 


* 


Indicio praefenti ‚ denunciatarum, ab illis quas Lanio- 


his iam hoc vere, poſtquam Zfigardiani complices pri- 
mi comprehenfi fuiffent, in’ ſyluis Pocfuvadlenfibus 00 
ci fuiſſe, Stephanus Töhöly ſub No. 6, Andreas Borfza 


ib No, 7., Georgtus Särköfzy fub No. 8, et Carolus 


Gaſpat ſub ‘No. 13 referunt, incerta fir, fraude tam 
du nimiumque occulti corpora delicti oınnia, quaerenda 
non fuerint, quia nihilominus recte hunc Lariionemn re- 
centias, er paulo prius in Almas Doma Nicolai Didy 


budenus profugi tres ad fimul peremtos efle homines - 


ex plıfibus, fed fignanter fub No. 13, 24, et 48 
detectis, confiteric, poftquam horum oculate inſpicien· 
dorum induftria £omplices * exhumationem et 

Zu | 32. oftenfio- 


) Sind in Rremnig Die Bergleute, die dont diefen Radı | 


mm führen, 


[ad 


. ‘ 


x 


356 Beylagge VII. 


oſtenſionem eadauerum promittentes dd facjem locorum 


® - 


quadruplici via addudl fuiſſent, iisdem bi nihil, prae. 
terquamı  elabendi occafionenı , quaereutibus, ac ita, la 


vore fimpliciter perdita, reduäis;’ätgpe ‚tam his, quam 


reliquis omnibus ad quaefiionem, quo cadauera conuer- 


terint? factam, angularem foci Domus Nicolao-Didi- 


‚anae lapidem, in- quo - ibi occiſos confeenerunf, ca 


ınante innocentium ſanguine adhuc’madidum, harum 


que ac, alivrum per fyluas ernculenter enedtorum' ibi- 
dem dilaniationeın, codtusam et Barbaritam, ifis non 
anplius abominabilen, fed frequentato vſu confuernd- 
nariam, imo deliciofam potius carnis humanae, quand- 
que ad fuas etiam dömos iuxta fub Nro. 1Ö er 34 & 
Yyluis allatae Vorationem, fponte ac’ beneuole agıe 
feentibus; occurrere quidem quod Matthaeus Hluchy au- 
riam impedimento, et blaefa multum voce: Foeminat 


autem Maritos aut Viros doncubinarios fecutae, ſexus 


fui infirmitate alleuiari viderentur; cum interim vit ife 
somplicis remotids a fe confrontati vocem non ad 
'altam intellexifie atque "eidem dire&te apteque relpon 
diffe in Figura fedis huius Reuiſoriae obſeruatus, pri 


terea in domo Didiana corporum exhumationem et 


alio translationem mentitus ſpe profugii, eorumdem 
oftenfionem commodis ſignis et etiam voce ſatꝝ intell⸗ 
gibili proiniſerit, ac in faciem loci edu&us verfus (yb 
uam Commiflaium, afliftentesque Incolas Alınafienle 
praecedens, abiecto e brachiis fune profugium reipfa 
tentsuerit, atque hac etiam ratione prp confitente ft 
habendus fit; vxoribus . auteım vec vinculum matsimt‘ 
niale, eo minus concubinjs peccaminofus er ipfe Con 
cubins 
N 








_ Beylade vn. 357 | 


eubinatus tribuar Litrocinti vel fimplicis, eo magls tantt 
temporis totque homicidiis maculati, excuſationem, quae 
in hoc caſu non ſolum viros ſequebantur, ſed iuxta 
fab Nris 9. 8. 30. et 34 In Domo Didyana intra das . 
Fäfö er Alfo-Almas fibi adeo iundtas Poſſeſſi iones, vt 
traque pro no loco haberi poffit, medio fpatio fita ad' 
ſuperandum occidendorum, qui metuebatur; eiulatum 
commiſſo ‚fibi per virös ad Jufam fidium, cantu, kaltu, 
et confuſo clamore cooperatae ſunt. Ideo has foemi· 
nas et praeaddu&tum Matthaeusm Hluchy, cum reliquis ? 
vis, omnes poena’mortis, et quidem viros cum exaft 


* 
- 


r 


. ‘ 


eratiofiibus , dignos, ‚deelararl, 


Quoniam igitur Viri a foeminis; Ductores "a prima- 
rüs “et fecundariis fubalternis, feniores a hunloribus, et“ 
prout ad audendum eo modo poeuas fuftinendum vali- 
diores a debilioribus ad vtrumque fequeitrandi fine. ' 
Hinc leuata tenus fpecificatas Annam "Reuai, Mariam 
Kuralyi, Mariam Franeifci Pidy Confortem, Cathari- 
nam Szoufyhy‘, Helenam Martini Geczy confortein, Zu 
Rofam „Farkas , Saram , Thomae lönas confortem, Eli-" 
fabetham Balas, Caeciliam Särközy, Mariam Michae- 
is Sandor confortem, Sufannam Francifci Iönas con- 
forten; Mariam Jonas, Mariam’ Radics Kallaianam, 
alteram Mariam Radics Polyakianam  Viduas, Mariam 
Chrifinam "Thomae Ifok confortern , “et Helenam 
Starka Georgii Sarközy concubinam, nd Gladium; ita ve 


x 


haram decolationem Viri. fufpendendi: Ex Viris autem̃ 
Michaelem Zſigard, Francifcum Didy, Ionam Antus, 
Iofephum Geczy alias „Kaka, Nicolaum Laczy, Marti- 

' - 3 3° _ num 


/ 
J 


x r 
f} ⸗ 
x 


38 Beylage vu. 


num 'Geczy, Franciſcum Debecz, Carolum Gäfpär, ! 


Matthaeum Hluchy; Michatlem Sändor, Paulum Didy, 
Senlorem Michalem Iömäs, Kafparum Konefch, Mi- 


chaelom Zfigmand et Samuelem Belaj, ad Laqueum ; · ita 


ve horum fufpendium Rota frangendi; poftea Stepha- 
num Zfigard, Stephanum Porontyi, Stephanum Toköly, 
Andream Boilza, Francifcum Iönäs et Michadlem Io- 
näs, Darafienfem ‚ad crurifragium a parte inferiore in- 
choandum; ita vt horum frafturam quadrifariandi con- 
tueantur; Tandem Georgium Särközy, Michaelem Vörös 
et Francifcum Konefch, ad quadrifariationem condem- 
nari; atque in hoc ‚Reorum et. poenatum feparatione 
ad maius exemplum vindictae de crimine deteftanda 
carnium humunarum efu polluto, ac qua tali Legi- 


‘bus Patrise et Praxi criminali, eo quod per. totam Reg- 


ni huius retroactam aetatem caſus non fuerit, ignoto, 


‘ fumtae praemiflorum executionem (hac tamen et fen 


‘ 


tentise publicatione quoad faeminas ſub Nris 28, 38, 
et 41 praegnantes, et fi quae plures compertae fuerint, 
vsque partum fufpenfa) in Kemeneze, Bath er Crab 


iuxta maximas comitatus huius poflefiones rotis, quän- 


tum: fieri potuerit,' tertiis peragendam ac praefertim 


in praefeutis teinporis crebra ſylueſtrium praedonum 


fama quadrantis vnius in vicinia Pontis Leledienßs, 
alterius autem et veriusque quadrifariandornm Male- 
faftorum capita retentari. in Terreno Dregelienfi, exita- 
‚que verfus Nagy-Oırolzy iyfamiibus cplumnis 'appenfo- 
neın decerni, 




















Unzeige des Inhalte. | 





Einteitung 


Ugemeine Bemerkungen über die befrem⸗ 
bende Erfcheinung ber Zigeuner in Eu⸗ 
ropa überhaupt; über die Urſachen ihrer 
bisher fortgedauerten Sitten; und über 
die fo vielfältig mißlungenen Verſuche 
der Gelehrten, den Urſprung biefes fo 


fonderbaren Molke ausfindig zu mas | 
chen. — — Seite 12 18. J 


J Erſter Abſchnitt. 


Beſchreibung der Zigeuner nach ihrer Lebens⸗ = 


‘art, ihren Sitten und Fame 
Kap 


— De Zee Zee U 1272 


| Kap, U. 
Kokbeitung ber Zigenner, beſonders in 


karopa. — — 24-34 | 


Ba: Rp 


— 
= 


‘ 
I» 


Aunzeige des Inhalts. 


⸗ K ap. III. 
J oo. Seite 
Leibeseigenſchaften ‘er Zgenner. — 35—41. 


Rap, IV. 
Speiſe und Trank derſelben. — 42— 60 


Rap, Ve, 
“ Shre-Bleibung. -— — — 61-6 
| Kap VI. u 
Ihre häusliche Verfaſſuug. —  70—7% 
00 Rap VII. 
Berrichtungen und Gewerbe —  80— 17 


Kap. VI. 
Ehen und Erziehung. u — — 113 — 12 
Kap. IX. 

Krankheit, Tod und Begraͤbniß. 127— 131. 

J | Kap. X. j | 
Ihre eigene politiſche Verfaſſung. I3I— 140, 

_ - a K ap. XI. 
Religion der Zigeunuer. — 141 — 145. 


7 ⸗ 


Kap. XL. 


* 





b 


Anzeige des Inhalts. u 
/ r Kap. XII. J J | 
. N Seite 
Ueber Sprache, Wiſſenſchaſton und — 
Känfte derſelben. 146 - 155. 
& ap XIH. | 


Charakter, Fähigkeiten, Nuten odee - - 
Schaden ber Zigeuner fürben Staat, 155 — 173. 


Kap. XIV. 
Heber bie Dulbung ber. ‚Zigeuner im 5 
Staat. - — 7. 174- 186. 
n Rap. xXV. | 


u 


| Berfuche befe Bolt zu beſſern. — 187— 194 


* Par 


Schreiben "einer ungriſchen Frau von 
Adel, uͤber die zigenner in Ungern. 195 — 199 


u Zweyter Abſchnitt. 
Vom ; Urfprunge der Zigeuner. 
Kap. J. 
Ihre erſte Erſcheinung in Europa, — 2004312, 
Kep. II. 


J 


. Anzeige des Inhalts. J 
Kap. U. 


Geite 
Freybriefe, und geglaubte Verſchie⸗ 
benheit der erſten Zigeuner von den 
ſpaͤteren. — — 213— 227. 
Ä Kap. III | 
“ Bermepnter Urfprung ber Zigeuner. 228 — 20 
Bu - Rap W. | | 
Tore Aegyptiſche Mbkunftindbefondere. 250--210 
Rap. V. | 
Zigeuner ſtammen and Hindoſtan. 280-320. 
Kap. VL. 
Sie ſind von der Caſte der Suders. 327— 342 
... | 
VBeylagen. - — 4343 — 356. 











1. 
Verzeichniß 
der angefuͤhrten Schriftſteller. 


(Die einfache Nachweiſung der Seitenzabl zeigt blos an, 

9 jeder Nahme mit der dazu gehoͤrigen Schrift zuerſ 

vtlemme; mehtere Nachmeifungen bey manchen Nabe 

mm, mit a. b ıc., baben ihren Bezug auf ver⸗ 

Khiedene Schriften eines - Gelehrten, oder verfchie 
dene Jahrgaͤnge einer Zeitfchrift,) 


Ak Apulejus Seite 264 


A , = J Arnkiel — u 
dans Seit. 207 Mventin a 
Aeneas Sylvius 146. Be 
Amanah von ingen 04 B. 
Anmianas Marcellinus 264 . 
ab Andlern 178 WBaldaͤus | 323 
Andreas Prefbyter 208 . Baur b gt 
Anquetif 23% Bayle ‚20 
Inzeigen ang den fall, Becanus ' . „18 
Enig. Erb. Be 1u6683 
—— — 20  Bellonius 801 
-— dh 103 Benkner 216 


oc 174 Benkö 0 


ſſchrift a ° Geitenn 

[| —hb 97 
Befoldus. 184 . 
Bodinus 174 
v. Born ‚, 108 


WVoecrzeichniß der angeführten Schriftſteller. 
Berliniſche Monats: 


* 


1 


8 


.- 


x 


te Beniedge 133 
Breitfopf 22 
Breslauer Gammlun⸗ 
gen 30, 
Brodaeus 234 

-Browne 233 
Bruckmaͤnn 30 
Buͤſching a ‚a 

eb 148 

Büttner 284 
C. 

Calviſts 207 

Camerarius “ 149 
Cantemir a 3, 

. — — b \ ‚93 
Careri . 319 
Cara | . 21 
Chandler 37 
Cordova 117 

Cornerus 131 
Crome 30 


Braunſchweigl. gelehr⸗ 


Cruſius Seite 132 
Cureus 2233 
| D 
Dänifhe Miſſionsbe⸗ 
richte 329 | 
Belrio* „ 901 
Demtcher 110 
Deutſch. Dufum 9 
Dilich 20 
Duret 230 
E. 
Eberbard 9» 
Eccard 40 
Fabritius ' 207 
Ferguflon 317 
. Ferrarios 89 
a Frankenftein 149 
Franz ( Wolfg.) 88 
Freher 218 
Fuüdvaldfzky 84 
Fritfch, 121 
. ’ 
G. 
Gegnier | 6 
Om 236 
Gebhard 


. \ 
> N 


x 


t 





bo, — 
un r > . J 
> # 7. 


— 


J 


Verzeichniß der angefuͤhrten Schriſtſteller. 


debhatdi Seite247 Hottinger (Io, Bau 
I ee 7 | Hein.) ,„ "Seite 243 
Gerhard — 174 Hurt 0.07. 
beſetze dee Geutoo's 328 I Bu 
setuer 146 
aifbert en 148 Ullis 142 
Boklenius - 96  Ifhnanffi . 82 o. 
Grammatica indoſt. a a 
mais vulgar etc. 317 | K | 
Graevius 117  Keckermann ze 148° 
Griſelini 30 Kelpius 22 
Grotiusßs 277 Keralio 9 
Guler u "208  Keysler . 108 
Gulichſche Chronid 208 Klock | 184. 
Be Kolbe. 37 
HH j Kollär a7 
Kran gg 
Hunndorifches Ma⸗ en 
sin Er LL. 
Hatenberg \ . 248 Zr 
Sm 7. © gg dee. 178 
Heidenreich 208. Leo Africanus » 23 | 
Heminius  . 29  Fettres'edifiantes Bu Zu 
Herbeloe m Lonicer | 229 
Herodotus ., | 52 Ludolff a 176 
Hiftoire d’Ayder Ali- -—b 1 2 
Khan — 335 M. x 
Hißoire de Timur-Bec 338, ⸗ 
d. Holberg 169 Maiolus | 202 
Hottinger (Io, Jac.) 179 Manf 175 


1 


Marsden 


„ 


\ Verzeichniß der angefuͤhrten Schriftſteller. 


⸗ 


Marsden Seite 283 
‚ Matchaeus 178 
Merfennus 
NMindanus⸗ 219. 
Moltken 133 
WMoritz 23 
Muratori a 134 
— — 6 201 
151 0 Zu 35 
. N. ı 
Netteldladt 177 
Neuerdffnete Otto⸗· 
manniſche Pforte 49 
Neubot J— 
um lan | b , 339 
Miebußr a a1 
— — b 21 
O. 
- Oefelius 132. 
Olehrius 174 
Ortelius 173 
Otrokotzi 151 
pP. 
Vallas a 244 
— —2 


| 









‚ Pafqunier Geite ı7s 
Peucr 33 
Peyflounel 
Place g | 
Polit. Zonmal  1M 
Pray % 
Puteanus % 
R. 
Bo 
Roccha | 6 
Rogerius 2 
La Roque ; 
‚Rottweifche@rammatit ist 
Audiger a 1 
— — b N 
8. 
Salmon a 
— —  C 22 
nd 6 
Sammlung der Reicht⸗ 
abſchiede 10 
Scerbic si 
Shaw 8:9 
Schlozer ⸗ 33 
— — 66 24 
26 





v . 
' t 


Verzeichniß der angeführten Schriftſteller. . — 





* Seeite 1600 Tuaͤrkiſcher Schau ⸗ 
327 )( 3% 
* Sidilotder m Tl 24686 
hi no - . 97 \ . U. 
oanerat 319 .  Ungrifches Magazin 20 
Ipangenberg BE) wo. 
pondanus 229 Vergilius (Polydor.) 234 
precher 225 Vida de Lazarillo da E | 
tephanus (Carol.) 20 Tormes . 224 
Stumpf yo 40 
stäbel 73 Voil75 
zeltet a m 1137 
urins 176 Vulcanius u 40 
Winburne & 20 . | 
— R—— 298, W. 
naſeky 232 Wagenſeil a 548 
nekely _ \ 20 — — 6. 23 
nentivany - 15% Wagner c5 
> . Wehner 218 
T. Weiſſenbtuch 198 
1 043 , Weltphalen . 219 
khevenot 325 Wiegled 9 
Thidneß 26 v. Windiſch © 
Thomafiuis 35 MWurkifen 210 
[huanus ‚ 167 Zz. en 
Tollius oo 102 9. Zach | > > 
oppeline 13 Zeiler a 13 — 
Toroczi = 166 — —b 208 
U 
Druck⸗ 


| ⸗ 
| | Drudfeblen 
Sit, Seil. ſtatt: lies: 
20 — 3. — Hoeydın — Heydem. 
22 — 1. Not. — le bords — les bords 
26 — i. Not. — hat — bath. 
38 — 13 — tuͤcht — dicht. 
ı 3-6 — Pordelle — Bordelle. 
95 — 2 Not. — acquirer — acquerir. 
116 — 4 Not. — ventute — venture. 
226 — 1 Not. — Sumpf — Stumpf. 
263 — 8 — träumen — reimen. 
272 —5 —  Eroglodyien — Troglodyten. 
319 — 4 Not. — bofus — boſſus. 
— — 6 — da tour — au tour. 
335 — 9 Not. — charchérent — chargẽrent. 
— — 10 —— pondes — poudre. 
-_ — 13 — aflurer 7 afluree, 
“,\ . 
- ‘ 
F 








FW — 5. 
nen oo. . L_ 
Ehrenrettuns 
9 a. 


batberifipen Neformation 


‚gegen. zwey Kapitel 
in des | | 
K. K. Hofraths Herrn J. M. Schmibs 
Geſchichte der Teutſchen 


nebſt einigen Bemerkungen 





uͤber die gegenwaͤrtige 
katholiſche Reformation 
im Oeſterreichſchen. | 
' . Ton Ä 
Karl Leonhard Reinhold 


Herzogl. Sachſ. Weimar. Ratb und Prof. der Phi⸗ 
loſophie in Senn.  .. .“ 


— — — — 
| Seen a N 
bey Chriſt. Heine. Cuno's Erben , 

u ® u 
1789 











% 


- 
J — 
* ⸗ 
“ [2 
. 
” = 
{3 
“ 
. 
X — .. 
. 
. 
. 
x — 
F 
» [3 
» 
” ® 
" ‘ h 2 
» 
“ 
. . 
“ 
t 
% 
' * 
— 
. ’ 
” “ 
‘ 
- r 
” u 
. . R k 
. , _ 
2. . 
- * 
+ 
» - 
u N 
+ * J 
* 
. 
1 
* 
2— 
8 s 
* 
\ 
, 
” « 
. y , 
U 
Y) 
IL 
“ . 
- z . 
a “ .. 
- j . 
“ - ‘ 
’ “ 
€ .. r 
® — 
J 


. . 
- 
— 
⁊ v 
X 
Cor * 
' 
[4 
u ®. 
. . 
. 
. . . 
» . 
’ 
+ 
\ - 
“ . 
2 r 
x 
’ r - 
“ 
..’ . - 
. 
‘ 
R 
⸗260 
* ..# . ir) .s 
« 
! [| 
u . 
’ . 
«. 
f c 
‘ D 
N 
*. 
— * 
. 
% “ 
x 
s . 
x 
⸗ 


. 
. 
”. 
⸗ 
. 
* 
* 
v 
⸗ 





- l 
_ _ & 
Bu ur 
— U öäêäwöUmmmmmöæç⸗⸗ 
* 55 * 
.. . I 
/ 
3 
Vorber icht. * 


ee die Abfiche. der. gegenwaͤrti⸗ 

gen Schrift habe ich denen, die fih auf 
Prüfung der Geifter verſtehen, gar nichte, j 
und den übrigen nur fehr meniges zu ſa⸗ 

gen. Sie iſt erreicht, wenn ich hoffen | 
darf, Prorzfarirgggent $ Michtigfeit | | 
und den wahren Gebrauch der Wohlthat, 


\ 





die fie der Neformation zu danken haben, 
aufgeflärte Katholiken aber auf die Quel- 


le ‚fo vieler von Ihnen ſelbſt anerkannten 


Uebel aufmerkſam zu machen; eine Duck 


le, die von ihnen über dem eifrigen Be⸗ 


ſtreben die unzäfligen abgeleiteten Ka⸗ 


näle derfelben auszutrofnen, nicht ſelten 
"sus den Augen verlohren wird. - 


Yırr * ⸗ e — .. “ ° ! . 
n \eıo Y' Y ° x rd 


9 ſchrich weder für Katoiten die 
ihre‘ Kt Küche, noch fuͤr Proteſtanten, die 
‚ ihre fmbotiigen cher für uͤnfehl⸗ 
bar haften, R in würde ich be⸗ 
ſchwoͤren dieſt Blätter, aus welchen fie 


% 





t 











® © 5 
D 
» 


- 


uhr feinen. Niten aber deſtomehr 
Aergerniß ziehen mäßten, ungelefen zu 
dafen, wenn nicht Ahsichin vorauszufet · J 
gen wäre, daß ſie bes Titel zuruͤckſcheu⸗ 
chen wird; in: Abſicht auf die. leztern 
aber hoffe ich dieſes durch bie. Erkla⸗ 

zung. au bewirken ‚ daß ich den freyen | 
Berhunftgebraud in der Religion‘ für 
die hoͤchſte Wehlthat der Reformation 
baiteee. 


N 


— 





(wärs auch nur aus Hrn Meufels | ge⸗ 


| 
a ‘ 
. 


Hafeteh- Zmnhfande) bekannt HE," Due 
ſelbe fr den Geſichtspunkt afffehen aus 
welchen "fi: bie Individualitat dieſct 
einen: Schrift am sichtigften beurthe⸗ 
en lieſſe;: ſo habe ich nichts dagegen eimzu⸗ 
| Wenden: "Allein fie wurden ſehr irren, 


went fie in derſelben :Aberlegte oder um 


‚ Aberlegte Ausbruͤche: der Mache eines durch 
mönchifche. Verfobgungen aufgebrachten 
Gemuͤthes vermutheten. Dem unmoͤn⸗ 
chiſchen, und ſowohl durch ſein⸗ vernuͤnf⸗ 
tige Berfaflung, als durch feine Ver⸗ 
dienſte um die Wiſſenſchaften ſchaͤtzbaren 








Dsden*, in welchem ch ſeit meinen ſech⸗ 


zehuten. Jahee gelebt, und dem ich m 


meinem vier mb. zwanzigſten (1782) 
als Lehrer der Vblloſephie und. — Mom 
vitzen meiſter gedient habe, bin ich das 
aͤffentliche Geſtaͤndniß ſchuldig, daß ich 
in. feinem Schoeße bey dem. Geſchaͤfte 
meinel Geiſterbildung durchaus: kein uſ⸗ 


x 


Der Varnabiten Orden (Congiegatio 
Cderioorum regularium 8. Pauli Apo- 
ftoli) verſieht mehrere Univerſitaͤten Ita⸗ 
liens mit geſchickten Lehrern. Die Na⸗ J 
men eines zrifi, Pint, Fontan a, 

m a. m. find auch unter uns Teufgen 
\ rahmiich bekannt. x | 


. 


⸗ 


° 
v . 





| ſeres Ari, ſendern ek ‚bie 


awanſchtichſte Muſſemicte nur Bein 


Verfolgung ſonbern · ſogarAnfmunterunz 


und. Belchnung gefunden habe. 


In der Ehrennrettung der. Re⸗ 


fo rmation, die einem- Theile des Pu⸗ 


⸗ 


blikums aus dem teutſchen Merkurti 786) 


Befannt iſt, habe ich Feine. beträchtlichen 


Veränderungen für noͤthig gehalten. 
Defto mehrere aber in dem An hauge, 


der ebenfalls für dieſe Zeitſchrift (aber 


1784) gefchrieben , und zu einem mit 


meinem gegenwärtigen zwar verwandten, 








aber Doc) von demſelben veiſchiedenen 
gwecke beſtimmt war. Wielleicht iſt die 
Erinnerung: nicht aberflaͤßig, daß der 
in dieſem letztern Aufſatz herrſchende Ton . 
die. natuͤrliche Folge des Gemuͤths zuſtan⸗ 

des von einem Menſchen war, der das 
mals kaum vor einen Jahre die trauri · 

gen. Folgen des Despotismus über die 

Gewiſſen unmittelbar vor Augen gehabt 
hat. a 3* | 

In mehr als Einer Mücficht konnen 

biefe Blätter für das Wort des Abfchie- Ä 

| des gelten, den ich von der unfehlbaren | 

xx 


R 





m 





Mieche auf · wis gauemmemhebe. Mer 
Gerz gieht mir ein Tante Warbeth Pe. fe 
za. befehden, Alter auch nur mich gegen 
die anbedotenden Angriffe gu verther 
digen, iind die gedeftokttine Mer 
aheidigumg Het Reiſormation gegu: 
einen fehe: beteiltenbent Angriff zutzlehen 


. 
[1 ri fi 
x u... x R 8 
‘ ® 


» ’ 


.) 
. 


⁊ 





Jena den 25 September 1788. 


—R 











Ehrenrettung 


der 


Reformation 


. 
En * 


*. 1. 





D ie Naturab ib t einer moraltſchen Wels 
begebenheit, in dem Kalle, wo fie der menſchli⸗ 


chen Kurzführigfeit nahe gendg Wege, mit deutli⸗ 


cher Gewisheit angeben zu können iſt zwar nme 


ein ausſchließendes Vorrecht der Wenigen, die 
von dem eben ſo oft werfannten , ald.gemiss 
brauchten S efihtspunfte der Weltbürs 
ger den wahren Gebrauch zu machen willen. 
Nichts deſtoweniger wenn die Natur, vder beſſer die 


Vorſehung, mit der Aufloͤſung eines ihrer großen 


Probleme weit genug vorgeruͤckt iſt; wenn aus 


dem Gewirve 1.ÖRr. verwickelten Brdingungen, 


und dem Smpfe ver mahlichen— ‚bejahenden 


R 





\ 


2. ‚>  Ehrenrettung 


und verneinenden Beſtimmungen, das Res. 
fultat nah und nah zum Vorſcheine koͤmmt; 


mit einem Worte, wenn ber Hauptzweck feiner 
Erfüllung entgegenreift: dann fällt der hervor⸗ 
tretende Erfolg der großen Anftalt nicht felten 
auch weniger fcharffichtigen Beobachtern in bie 
Augen , und felbft der vegetirende Bewohner eis 
ner Zelle ahndet endlich nad feiner Weife it 
der ewigen Dämmerung feines Geiftes, was 
der Weltbuͤrger mit lichtvoller Ueberzeugung 
ſchon lange vorherſah. Dies war wenigſtens in 
Abſicht auf jene wichtige Revolution der Fall, 
die vor mehr-als drittehalb Hundert Jahren uns 
ter den religidfen Begriffen der teutfhen Natton 


begann, in ihren wefentlichften Wirklingen und 


Folgen noch heut zu Tage fortdauert, und, wie 
‚einige nicht ohne Grund dafür halten, in ihrem 
eigentlichſten Endzwecke erſt in unſern letzteren 


. Zeiten ſichtbar zu werben anfleng. Schon eine 


geraume Zeit her haben die Moͤnche ber Refor⸗ 


mation zur Laſt gelegt, was ihr von jeher von phi⸗ 


loſophiſchen Menſchenfreunden nachgeruͤhmt wur⸗ 
de: daß fie nemlich eine der wirkſamſten Anſtal⸗ 
ten geweſen ſey, die Vernunft von dem Joche 


des blinben Glaubens zu erledigen. Und ſo 


waren die zwey äuflerften Claſſen auf der Stufe 


“ fenleitee der Menſchheit Aber die weſentlichſte 


Kolge jener wichtigen Begebenheit unter. fih «N 


= 








—Bñ 


. der Reformation. 3 


fig; mit bein einzigen Unterſchiede, daß bie Eis 
nen Die Abfichten des lichebers der Gnade dar 
durch vereitelt, die Andern hingegen die Abfiche 
ten des Urhebers der Natur erreicht fanden. 


Die geiftliche Obfervationss Armee , die von 
den Latholifhen Staaten zum Vortheil des rd 
mifchen Stuhles bisher unterhalten wurde, war 
von jeher atıf die Zwiftigfeiten und Spaltungen 
der proteftantifhen Theologie aͤuſſerſt aufmerk⸗ 
ſam. Es‘ konnte ihr alſo unmöglich entgehen, 
(und die Vorwürfe ihrer Polemiker erweifen bis 
zum Weberfluß, wie wenig es ihr wirklich. ents 
gangen war) daß die Proteftanten, beſonders 
in den legtern Zeiten, beynahe über. feinen 
einzigen Artikel Ihrer fumbolifchen Bücher 


übereinftimmten, außer über derjenigen, der ih⸗ 


re Vernunft in Glaubensſachen, von menfhlichen 
Anfehen für unabhängig erfiätt, Da nun nach 
den Srundfägen des Katholicismus nur diejeni⸗ 
„gen Lehren, worüber die ganze Kirche uͤbere in⸗ 
ſtimmt, für Grundartikel der Neligion ‘gelten s 
fo mußte die Unabhängigkeit ber Ders 
nunft von den Dertheidigern der Hierarchie 
micht weniger als von glien vernünftigen Protet 
flanten für den Grundartikel und das 


Weſen des Protefkantismus anerkannt - 


42 


a! 


4 J Ehrenrettung 


werden. So weit es auch ein Prediger ‘ber 
alleinfeligmadhenden Religion mit der 
Unterjohung feiner Vernunft gebracht haben 
anochte, mußte ihn doch’felbft fein bloßer Glaube 
Nlehren: daß deringehorfam gegen das unfehl: 
bare Slaubenstribunaf, ober (meldet 
- __ ben ihm eines ift) die Anmaaßung des freyen Ders 
nunftgebrauches ın Reltgionsfachen , die einzige 
Scheidewand wäre, die den Proteftantismus vom 
Katholicismus trennt, und daf es auf nichts 
weiter als auf den Umſturz diefer Scheidewand 
—  anfäme, wenn wieder Cin Hirt und ein 
Schaafſtall werden ſollte. 


So wie die Menge und = Unbegreiflichkeit 
der ſogenannten Glaubensartikel in eben dem 
Vethaͤltniſſe uͤberhand nahm „als die Hierarchit 
langer und unumſchraͤnkter geherrſcht ‚hatte; ſo 
mußten bei einer Religionsparthey , welche dei 
Thron des vorigen Glaubens ; Defporen bet 
Vernunft einräumte, (fie mag anfangs noch 
fo viel vom alten Syſteme beybehalten haben) 
jene Glaubensortikel, nach und nach, ſowohl 
an der Zahl weniger, als an ihrer Beſchaffen⸗ 
heit vernunftmaͤßiger werden. Auch dieſer Um 
ſtand konnte von den Controverſiſten der Ge— 
genprarthey nicht uͤberſehen werden; und der 
Berüchtigre, vom apoſtoliſchen Stuhle affentlich 


\_ 








der ReformatioJ. 5 


augeprieſene, beſchenkte, und beſonders privi⸗ 
legirte Regerhbammer in Augsburg* 
iſt nicht der einzige, der die Proteſtanten in die 
aͤuſſerſte Enge getrieben zu haben glaubte, in⸗ 
dem er ihnen bis zum Eckel vordemonſtrirte: 
daß ſich ihr Glaubensſyſtem ſeiner Natur nach 
dem Theitzmus, oder wie ed die Philofaphen 
nennen, dem hödften Ideale reiner Vernunftz 
religion, von Zeit zu Zert nähern muͤſſe. 


. ie fi nun die Wirkungen der durch Lu⸗ 
tberm befreyten Vernunft von diefer Seite 
felbft den abgefagteften Feinden alles Denkens. 
aufdrangen: fo Fündigten fie fih auf einer ander . 
ren dem ganzen katholiſchen Teutſchlande auf eis. 
ne nicht minder auffallende Weife an. Die 
Sahrhunderte waren nun vorüber , die dazu ges 
hörten, bis die ſchwer errungene Freyheit des 
Seiftes ihre Einflüffe von. den religioͤſen Bes 
‚griffen auch auf die übrigen erſtrecken, und ir 
einem beträchtlichen Grade von Wirkſamkeit aͤu⸗ 
ern konnte. Teutſchlands Kultur konnte diefer 
Freyheit um fo viel weniger entbehren,, weil fie 
auf die wichtigen Vortheile, die eine: Hauptſtadt 
der Kultur eines Volles gewährt, nicht zählen 
durfte, Unſeren Nachbarn, die ihre großen 


* Yater Aloyſius Meri. 


6. Ehrenrettung 


Treibhaͤuſer hatten, konnte weniger am der 
freven Luft gelegen-feyn, in welchen bie 
Fruͤchte unfres Nationalgeiſtes Hervorfeimen und 
gebeihen ſollten. Unſre Athmoſphaͤre mußte als 
ſo vor allen Dingen von dem erſtickenden Moͤnchs⸗ 
dunſte gereiniget werden. Die Reformation 
hatte, ſo weit ihr. Wirkungskreis reichte, durch 
Abſchaffung des Moͤnchſtandes und der Hierar: 
hie die Shmpfe ausgetrocknet. Allein. fo um 


"entbehrlich und wichtig diefe und einige andere 


von ben, Reformatoren ſelbſt getroffene Anſtal⸗ 
ven waren‘ fo wenig wird der unpartheyiſche 


. Gefehichteforfcher den Geiftes » Zuftand der Zeite 
genoſſen der Reformation durch fie gebeflere fin: 
‚den, Nur nach und nad erhoben fih die N4 . 


bei, Die anf allen Feldern bes menfchlichen Wiſſens 
gelegen hatten, und fammleten fich groͤßtentheils 
in den uͤbernatuͤrlichen Regionen der Dogmatit, 


wo fie noch jest in zerfireuten Wolken umher 


ſchweben, und einzelne vorübergehende Schatten 
auf die erleuchteten Gegenftände herünterwer 
fen. Endlich waren Geſchmack und wiſſenſchaft 
Hehe Auftläsang in der einen Hälfte von Teutſche⸗ 
land einheimifch geworden. Allein die Blauͤhten 
und Fruͤchte, die der protefiantifche Bo⸗ 
den erzeugt hatte, waren. der andern Hälfte ei 
ne geraume Zeit hindurch To fremde - geblieben, 


daß man ihnen in allen Hauptſtaͤdten als verbo⸗ 








4 


I 


zum Theile noch debenden Süfter des gereinig⸗ 
teren Geſchmackes und der antimsnchifchen Wiſ⸗ 
fenfchaften unter den Katholiken werben: fich ſelbſt 


dee Meformation, 7 
tenen Waaren die Aufnahme verweigerte. Die . 


J 


geſtehen muͤſſen, daß ſie ihre trucſche* Sprache, 


Dichtkunſt, Beredſamkeit, Philoſophie u. ſ. w. 
den proteſtantiſchen Produkten zu verdanken 
hotten, mit denen der Schleichhandel die Wade 
ſamkeit ber Cenſur Hintergangen hatte, 


Der Genuß diefer verbotenen Früchte äußerte 
nach und nach feine natürlichen Wirkungen. Die 
Buͤchertribunale felbft begannen mit und ohne. 
Inſtruktion Bücher. zu dulden, die durch den 
dicken römischen Index zum Feuer, und 
durch den noch dickern einheimifchen zur 
Pandesvertveifung verdammt waren. Allgemach 
wurden die neuntägigen Andachten, die 
Legenden, und Poftillen, und wie die 


Verlagsartikel der katech etiſchen Sibfies 


* WVoltairen und andern Andlandern bleibt alſo 
ihr Verdienſt unbenommen. Uebrigens kann man 
im Oeſterreichſchen und Baierſchen dad gram⸗ 
matikaliſch richtige Teutſch noch heut zu Tag 


Iutherifch teutfch nennen bdren. — In- 


vidiam, fi quae in dicto fit, portet, qül 
dicere coegit 


Br Ehronreetuug 


theken heißen mochten, ja ſogar ſelbſt die jes 
fuitiſchphiloſophrſchen Kompendien 
ber akademiſchrn Druxkereyemvon Tyrnau, —— g, 
Ingolſtadt u. ſ. w. durch ben Leipztger 
Meßkatalogus verdraͤnge. Der Kampf 
zwiſchen Licht und Finſterniß arbettete im Stils 
len immier nachdruͤcklicher; und es fehlte, ihm 
me an dem Winke eines Joſephs, um in 
—jene Revolution auszubrechen, die ſeit 1780 
die Aufmerkſamkeit von ganz Europa ver 
Sach 


Magres doch immer t nur DO u rn ung beißen, 
Was der weife Monarch den Schriften und Derfos 
nen der Proteſtanten ausdruͤcklich bewilliget hat. 
Faſt jeder Fortſchritt der oͤſterreichiſchen Re— 
ſormation Bringt die herrſchen de Kirche der 
geduldeten näher, und ift ein neuer und 
unwiderſprechlicher Beweis, daß man die von, 
den Proteſtanten längft Defslgten Grund⸗ 
ſaͤtze, in ſo ferne ſie mit den Ausſpruͤchen der 


gefunden Vernunft einerley find nicht Blog dul⸗ 


de, fondern billige und geltend made. 


Auch Über diefen Punkt herrfcht eine fonderbare 


Medereinftimmung der verfchtödenften Köpfe. 
Wir erwähnen hier nur im Vorbeygehen einer 
‚abermaligen Probe „ welche vie Wächter de 


roͤmiſchen Zions von ihrer eigenthuͤmlichen 





der Reformation. 9 


Art bie Wahrheit zu ſehen und zu predigen 
abgelegt haben. Einige der eifrigſten unter ih⸗ 
nen Igtten ben Pöbel’® zu überreden. geſucht, 
der Miſer wolle dns Lutherthum in. feinen 
Staaten einfuͤhren; und einige: der; vernfnftias: 
ſten Brofchärenfchreiber im Wien haben es nicht 
‚ überflüffig gefunden, ihr beaͤngſtigtes Publikum 
hierüber durch ‚eigene Abhandlungen zu beruhi⸗ 
‚gen. Kein Wunder, wenn die erwähnte Ans 
näherung zum Proteftantismus auch weniger 
bloͤden Augen einleuchtetet Eine beträchtliche: 
Menge gutherziger Halbbenker von beyden Re⸗ 
Hotonspartheyen war und- ift noch gegenwärtig 
der gewiſſeſten Ueberzeugung, die Öfterreichifche 
Kirchenreform werde noch über kurz oder lang 
den erwuͤnſchten Zeitpundt herbepführen, wo 
die drey privilegirten Slaubensbefenntniffe unf« 
res teutfchen Vaterlandes, in ein Einziges zus 


® Hierzu verfchafte ihnen die Regierung felbit 

‚ bie befle Gelegenheit, indem fie die vielen 
nenerrichteten Pfarren groͤßtentheils mie Moͤn⸗ 

chen beſetzte. So ſonderbar dieſer Umſtand 

den Proteſtantiſchen Bewunderern der neuen 
dſterreichſchen Reformation auch auffallen muß, 

fo wenig kann er als ein Beweis gelten, daß 

Diefe Reformation nichts als eine dem Staate 

B beitfame Sinangfpefulation, zum Zwech 
ce. 


20  Efrenrettung > 


ſammenfließen wuͤrden. Sie fehen ben Umſtand 
daß die alleinſeligwerdende Parthey die Übrigen 
- wenigfiens in diefem zeitlichen Leben neh fü 1 
zu, dulden -anfängt, - für die gluͤcklichſte 
Deutung an; und es fehlt nicht an em 
‚ inter ihnen, welche den römifchen Sachwaltern 
willig die Hände bieten, um auch von proteftans 
tifcher Seite Annäherung zum Katholis 
eismus zu bewirken; weiche freylich nichts un⸗ 
mäigliches iſt, wenn die Proteſtanten unter denen 
gegenwärtig alle Arten von Schwärmeren durch 
Öffentliche und geheime Mittel unterhalten wer⸗ 
den, den Gebrauch der Vernunft in 
Glaubens ſachen in eben dem Verhaͤltniſſe 
auf geben follten, als ihn bie Katholiken in 
ihrer Kirchenzucht aufnehmen. 





Indeſſen iſt es Thatſache, daß durch "einige 
weife Anftalten des Kaifers der Unterſchied zwi⸗ 
ſchen der Auſſenſeite beyder Religionen betraͤcht⸗ 
lich vermindert wurde. Man brauchte eben nicht 
mit ſchwaͤrmeriſchen Vereinigungsplanen umzu⸗ 
gehen, um darauf aufmerkſam zu werden. Es 
muſte vernänftigen Katholiken auffallen, daß 
kein einziger Mißbrauch in ihrer herrſ chen⸗ 
ben Kirche abgeſchafft wurde, der nicht 
laͤngſtens ſchon aus der geduldete n-verbannt 
war, So wie unter ihnen bie Ueberzeugung 


. 
. 








‘ 


2.4 


“ 


ber Reformation, "a 
} 


‚ von ber Ungereimppeit und. Schädfichkeit jener 


Misbraͤuche immer. weiter um fich griff, wurde 


. auch ihre gute Meinung vom Proteſtantismus, 
und 





Achtung gegen den Stifter deflelden, 
allgemeiner. Einige ſcheuten fih nicht, oͤffent⸗ 


lich einzugeftehen „ Luther habe dem großen - . 


Joſeph die Bahn gebrochen, .. Sie hatten das. 


mit eben nicht zu viel behauptet. Es mußte 
allen denkenden Köpfen unter ihren Glaubens⸗ 
genofien einleuchten: daß ohne jene Revolution, 
durch welche die eine Hälfte der chriftlichen Belt 
von .der römifchen Gerichtsbarkeit. befreyt, und 
folglich die Macht der, Hierarchie um die Hälfte 
heruntergefeßt worden war, fü bie bereite vors 
gegangenen und noch bevorſtehenden Einfchräns 
tungen des hierarchifchen Despotismus im Oeſter⸗ 
reichiſchen fo wenig benfen laflen würden : als 


überhaupt die gegenwärtig in der Facholifchen 


Hälfte der chriftlichen Welt wirffame Lichtmaffe, 
bey ihrem offenbaren Widerfpruche mit dev herr⸗ 
fhenden Religion, Begreiflih wäre, wenn. 
man nihtwäßte, wie viel in der proteſtantiſchen 
Haͤlfte, die ſich ſeit Jahrhunderten des freheren 
Gebrauchs der Vernunft zu erfreuen bat, ar 
diefer Lichtmaſſe gearbeitet wurde, 


Dieſe Geſinnungen der aufgefiärtern Lathoii⸗ 
ken, die, indem ſie eigentlich nur die groͤßere 


— 


[} 


Sn 


) 


22 Ehrenrettung 


Vernunftmaͤßigkeit des Proteſtantiemus treffen, 
ihnen ſelbſt nicht weniger als ihren geduldeten 
muͤſ⸗ 


Mitbargern ruͤhmlich und vortheilhaft' ſey 
ſen, ſchienen nun keinen weitern Wide en 
unterworfen zu ſeyn, ſeitdem Joſeph in fe: 
nen Staaten bie Kontrovers⸗Predigten verbo⸗ 
then hat, und die Taktik dee Weislinger, 
Mertze, Schufte und Faſte, weiter 
nichts als Unwillen und Gelaͤchter wirken kann. 
Die Sachwalter der Hierarchie, die heut zu 
Tage nicht mehr ſo viel von den ſtreitigen und 
immer mehr und mehr ſich verlierenden Dog 
men des Proteftantismüs , als von feinem erſten 
und wofentlichften Grundſatze des freien 
Bernunftgebraudes zu beforgen haben, 
mußten alfo ihre bisherigen Waffen verändert, 
und auf neue Gründe denken, die fie den to⸗ 
leranten Geſinnungen ihrer Glaubensgenoſſen ent⸗ 
gegenſetzen koͤnnten. Wie geſchickt ſie hiebey die 
modernen Fächer zu benutzen wiſſen, koͤun 
ten wir mit mancher Probe von aͤcht ſyko phan 
tiſcher Art und Kun ſt 'aus ihren beſolde— 
ten Journalen und fliegenden Blaͤttern erweiſen. 
Es ſey uns* erlaubt, Hier nur eines einzigen 
Beyſpiels im Vorbeygehen zu erwaͤhnen. 


Das Wir wird wohl niemanden anftbffe ſevn⸗ 
der ſich dabey erinert, daß diefe Aohandluns 
für ein Journal gefchrieben if. 


⸗ 











der Reformation. 13 


‚Im allen Geheimniſſen der Politik durch Ber 
dirrfniß und langwierige Uebung eingeweiht, 
Fonngg ihnen die Bemerkung nicht entganj “ 
ſeyn Miß dieſe Wiſſenſchaft oder Kunft):fo% 

die poſitive Theologie, ihre —28 
ſchen Formeln babe, und daß man den 
gewöhnlichen Staatsmännern, Jo wie den ge⸗ 
wöhnlichen Slaubenswächtern,, jeden Satz, er 
mag noch fo ungereimt feyn, einleuchtend mas 
chen koͤnne, wenn man ihn an eine biefer 
Formeln geſchickt genug anzurknuͤpfen weiß: Oh⸗ 
ne ſich lange zu beſinnen, mußten ſie auf den 
Artikel vom politiſchen Gleichgewich⸗ 
te verfallen, den gegenwärtig jeder Kabinets⸗ 
mann und Kantengießer, der feine politifche 
Orthodorie- geltend machen win unauf hoͤrlich 
im Munde fuͤhrt. Wirklich hoͤrt man ſie ſchon 
eine geraume Zeit her mir der wichtigſten Mies 
ne von der Welt von einem Sleichgewichte -- 
ſprechen, das , nad, ben erſten Grundfägen eis 

ner gefunden Staatskunſt unter den beiden 

vornehmfenReligionspartheien im 

HR N. unterhalten werden muͤſſe, welches 

aber durch die Fortfchritte der oͤſterreichiſchen 

Reformation, mobey'der Ratholicismus eben 

fo viel zu verlieren ald der Proteflantismus zu 
. gewinnen habe, nothiwendig zum : Nachtheil 

der katholiſchen Fuͤrſten geſtoͤret ‚werden müßte 


{ 





14 Ehrenrettung 
Ob biefes Gleichgewicht auf einer gleichen Gro⸗ 


Ge ber Zahl, der Neichthümer-, der Macht und 


des Anfehens ber beyderſeitigen Kleriſſn, oder 
au einer gleichen Menge und Bef en 
heit dee Glaubensartikel, oder auf er 
nem gleich ſtarken Einfluffe der Religionsſyſteme 
auf Sitten, Staatsverwaltung und National⸗ 
kultur u. ſ. w. beruhen foll oder nicht, wird 
weislich unbeſtimmt gelafien. Der Umſtand/ 
daß die katholiſche Religion in allen dieſen Punk) 
ten das unleugbarſte Uebergew icht über 


die proteſtantiſche hat, (und allen kuͤnftigen 


Verbeſſerungen ihrer Kirche zum Trotz ewig ha 
ben wird) und daß die Staaten und Fürften, 
die fich zu der letztern bekennen, ſich darum kei 


nesweges fehlimmer befunden haben, mögte ſich 


nicht fo leicht durch Sophismen verkleiſtern fallen. 
Aber man könnte auch jene Vorausſetzung zugeben 
und dann berechnen, wie weit eine Reforma— 


tion des Katholicismus gehen muͤſſe, bis es zu 


einem Gleichgewichte kommen koͤnnte, das durch 
Abſchaffung von Irrthuͤmern und Misbraͤuchen 
aufgehoben werden duͤrfte. 


Allein wir haben uns bereits zu lange bey 


‚einem Scheingrunde aufgehalten, der mehr 9" 


gen die reformirenden Anftalten des Kalſers 
als: gegen den Proteſtantismus gerichtet # 


- 





der Neformalion.. 15 


and. dcr, wenn er auch allgemeine Aufmerk⸗ 


ſamkeit und Aufnahme faͤnde, die Proteſtan⸗ 


ten zwar um bie toleranten Geſinnun⸗ 


ge er nie um die gute Meinung 
der oliken bringen Könnte, 





36 .°°  Ehrenvettung 
N ! . 


4: 0 
Vor kurzem hat es ein angeſehener Schrift 





ſteller, der ſich durch ſeine —— a | 


tungen nichts Weniger als einen Galhıdmier der 
Hierarchie bewiefen hat, in einem allgemein be 
fannten und beliebten Werke unternommen, dem 
Proteftanttsmus auch jenen Vorzug geradezu 
abzufprechen, auf den fich Die. gute Meimm 
der Katholiten geößtentheils gründet, den Votzug 
den ihm alle aufgeflärtern bisher einffimmig zu 
geftanden, bie Polemiter freiwillig eingeräumt 
und noch fein jeſuitiſcher Politiker ſtreitig zu 
machen gewagt hat, ‘Der k. k. Hofrath um 


Archivar, Her M. J. Schmide hat in li 
ner vortreflichen Geſchichte der Teutt, 


ſchen zwey beſondere Kapitel beſtimmt, IM 
zu erweiſen: daß Luthers Reformatior 
die Fortſchritte der Vernunft ſowohl überhaupt 
als insbefondere in Religtonsſachen nicht nur UM 
‚nichts befördert, fondern beträchtlich aufgehalten 
habe.“ Er behauptet daſelbſt, die erwähnte Re— 


*Dies iſt, wie nicht anvers zu erwarten MF 
ſeitdem von andern Glaubensgenvoſſen des Det! 
Hofraths getreulich nachgeſagt worden, MEN 
Die Rede von der Reformation mar. © 
Schrift: der Wirzburger Recenſeut 
oder Luther verderbte alles, Con 


/ N 





— — — 





der Reformen . 17 
. 
formatlon würde nın* ſehr irrig als ei⸗ 
ne Stufe za nenern,und ferneren 
Neformationen angefehens fie Habe. 
Die einen Bruch in die Fortſchrei⸗ 
zu menfhliher Ideen gemacht, 
dergleichen wenige in der Geſchich⸗ 
ze vorfommenz die himmelan erhos 
bene Freyheit des Proteflantismus wäre 


. pendium Hifforiae Iitterariae Theologiae An- 
‚ ictore Gregerio Mayer Sac. Bened. in Vniuerf. 
Vindob. Lingwae Gtaecae et Hermen. N. T\ 
. P.O. — und a. m. Vor einer nicht fehr lau⸗ 
. gen Zeit war das Schlimmfe was ein 
Katholik ber Luthers Reformation fagen zu 
Fhnnen glaubte, der ſeht gegruͤndete Vor⸗ 
Wurf: Sie habe ſich des Hochverraths an der 
Unfehlbaren Kirche fchuldig gemacht, 
und Die eine, Hälfte der chriklehen Welt me 
‚ den aleinfeligmadenden Glauben 
gebracht. Daß man gegenwärtig diefen Vor⸗ 
wurf ald weniger bedeutend fallen läßt, und 
ie Reformation nicht mehr fo viel in Ruͤck⸗ 
ſicht auf Kiche und Glauben, ale auf 
Menfchheit und Vernunft gu beur- 
heilen anfangt, iſt allerdings eine, tröftliche 
Erſcheinung. Die alte Befchüldigung dee 
Reformation fent Vernunfthaß, die neue Ver⸗ 
Nunftliche voraus Wegen die eine wäre jede 
Ehrentertung des Reformation vergeblich gt» 
weſen. 
*) S. 289 u. f. fı 






.“ 


* 


1 Ehrenrettung - 


ein bloßes Wortſpiel, und liefe aufnichts 
weiter hinaus, als daß die Proteſtan—⸗ 
ten einige. Slaubensfäge weniger 


. hätten als die Katholiken; ohne tucherg@ar 


zwifchentunft würden manche ches 
ologen, und-die Kegenten nm eis 


:nige Jahrhunderte cher „gethan 


haben, mas. fie jest zu shun am 


fangen 


Diefe Behauptungen, - fo feltfam fie auch 
ben Ohren unſrer meiften Lefer klingen md 
gen, . werben doch denjenigen „nichts wer 
niger als neu vorkommen, welche bie Brie⸗ 
fe eines reifenden Franzofen Aber 
Teutſchland gelefen haben, wenn fie am 


ders den Schwall von halbwahren Gentenzen, 
paradoren Meinungen, launigten Sophiſtereyen 
einfettigen Bemerkungen ‚und dreiften tur abs 


fertigenden Urtheilen, dieſes mit Acht franzoͤſi⸗ 
ſcher Impertinenz aefchriebenen Buches nit 
eben fo fchnelf vergeſſen, ars begierig verſchlun⸗ 
gen haben. Wir felbft wurden nicht wenig 
überrafcht, da wir den von Herren Schmidt 
in einer Note anaeführten 47ſten Brief dei 
weiten Theiles nachfchlugen, und daſejbſt fol⸗ 
gende Stelle fanden: „Man macht in nmeuern 
„zeiten viel Aufhebent von der. Lufklaͤrung— 








—der Meformation.  - 29, 
„weiche die Reformation Über Europa auch 
„gebreitet. Das heiſt die Sache gewiß fehe . 
„einfeitig und partheyiſch betrachtt. Die 
sAufflärung wurde offenbar dur 
„die Reformation gehemmet, und 
„die Eultur von Teutfhland beinas 
„de um 200 Jahre zurückgeſetzt.“ 
Allerdings mufte diefe Behauptung ihrem Ur⸗ 
heber ſelbſt viel zu ſehr auffallen, als daß 
er fie, wie manche aͤhnliche in feinem Wer⸗ 
te, ohne Beweis zu laflen, für gut finden fonne 
te. Er brachte alfo Gründe vor, die freylich 
etwas, aber (und wir koͤnnen und Hier Lühn 
auf das Urtheil des naͤchſten beften unpartheyis 
ſchen Leſers berufen,) nicht mehr und nicht we⸗ 
niger beweiſen, als daß ſich der gegenwaͤrtige 
Zuſtand der Wiſſenſchaften und der Aufklaͤrung 
in Teutſchland von Reformation allein 
nicht herleiten laſſe. r erkennen willig fein 
Verdienſt, bei dieſer Gelegenheit Umſtaͤnde be⸗ 
merkt zu haben, welche bei den gewoͤhnlichen 
Berechnungen der Folgen der Reformation, 
nicht immer in Anſchlag gebracht wurden. Al, 
lein Herr Risbeck verflel offenbar in eben die 
Einſeitigkeit, die er den Lobrednern der Refor, 
mation vorwarf; indem er glaubte, daf fi ſich fuͤr 
das Verdienſt derſelben, um die Auftlarung 
nichts ſagen ließe, weil er einiges gegen die 
B 2 | 


/ 


20 Ehrenrettung 


Nebertreibung dieſes Verdienſtes geſagt hatte. 
Vermuthlich Hatte er ſich von der Neuheit feiner 
Einfälle verblenden laſſen, und waͤhnte in den⸗ 
ſelben nicht etwa blos eine nähere Geflimmung 
fondern ſchlechterdings die vollftändigfte Wider 
legung einer Meynung gefunden zu haben, bfe 
unter dem vernünftigen Theile feiner Zeitgenofs 
fen allgemein angenommen if, 


Dem fen aber wie ihm wole, genug daß die 
angeführte Behauptung des reiſen den Frans 
zoſen, und. defien vorgebliche Gruͤnde bie 
Bemerkungen ausmachen, auf die Her 
Schmidt in feiner Note hinweiſet, und die er 
vorereflich zu nennen beliebt. Er Hätte ih⸗ 
nen keinen unzweydeutigern Stempel ber Wahr⸗ 
heit, die fle im feinen Augen hatten, anfdrüden 
koͤnnen, als indem er £. zu den Seinigen gi⸗ 
macht, und in fein rtrefliches Werk nufge 
nommen hat» Er hat fie umſtaͤndlicher aus ein 

ander gefegt, mit neuen. Gründen vermehrt, 
und nichts unverſucht gelaflen, was ihnen die 
moͤglichſte Scheinbarkeit geben konnte. Wenig: 
ſtens Haken fie durch feinen Scharfſinn und ſein 
Anſehen fo viel gewonnen, daß man eine nähere 
Pruͤfung derfelden, in Ruͤckſicht auf einen be 
traͤchtlichen Theil, feiner und unſrer Lefer wohl 
nicht überfläffig finden wird, 








der Refvrmaton | 2 


Wir fd weit. entfernt, die guten Abſt chter 
des Herrn Hofraths verkennen zu wollen, noch 
weiter entfernt, feine zwey Kap etel fuͤr das 
Signal zu irgend einer neuen Art von Kontro⸗ 
verſe zu halten, oder fie gar mit gewiſſen 
Zeichen der Zeit, die manchen, vielleicht 
gar zu aͤngſtlichen Verfechtern der Freyheit der 
Varnunft nichts Gutes weiſſagen in eine Kaffe zu. 
fegen. Allein wir find eben fo fehr uͤberzeugt daß 
man bey der gegenwaͤrtigen Stimmung des nach 
Aufklaͤrung fo heiß durſtenden Katholiſchen Teutſch⸗ 
landes, dem Proteſtantismus keinen ſchlimmern 
Streich fpielen. tönnte, als wenn man denfelben 
für‘ den Nebel ausgiebt, der den Ambrtuch des; 
Tages in den teutfihen Köpfen um einige Jahr⸗ 
Hunderte verzögert hat; daß es AWerdieß den 
öffentlichen und geheimen Geſchaftstragern jene⸗ 
Hofes, dem am der Ausreutung der Kezereyen ſo 
viel gelegen iſt keinesweges an Mitteln und 
Wegen gebreche, dieſe neue Entdeckung zum 
Nachtheile der aufkeimenden Toleranz zu benu 
tzen, und daß endlich die Zahl und das Ge⸗ 
wicht derjenigen Proteſtanten nichts: weniger 


als unbetraͤchtlich ſey, die fich durch die Scheine -· 


barkeit jener Gruͤnde in ihrer Gleichgultigkeit ge⸗ 
gen die Vortheile der Reformation beſtaͤrken 
laſſen, und ſich ſofort jener Dispoſition ums 


232°... Ehrenrettung 


einige Schritte mehr nähern dürften, an weis 

her gegenwärtig im Verborgenen fo viel gear⸗ 

Beitet wird, und welche man nad) ben Abſichten 

der Religionsvereiniger haben mäßte, um die 

ſchwer errungene Freyheit der Det fahren 
au laſſen. 


Mit der ſichern Borausfekumg , daß ſich die 
Abrigen Gruͤnde, warum wir die z wey Ka⸗ 
pitel naͤher beleuchten zu muſſen glaubten, 
jedem Leſer in der Folge ſelbſt darſtellen wer⸗ 

den, ſchreiten wir zit Sache ſelbſt. 


Der Titel bes einen Kapitels kuͤndigt die Ger 
antwortung ber wichtigen Frage an:- Was 
theoretiſche und priſge Reli⸗ 
gion durch die Reformation gewon— 
‚nen babe? Hier ſollte man ein genaues und 
weniaftens in feinen Hauptzuͤgen vollfkändiges 
GSemaͤhlde von dem Zuſtande erwarten, in weh 
dem. fich die Religion in Teutſchland unmittelbar 
wor der Reformation befunden hat. Oder woll⸗ 
ve der Herr Verfafler feinen Lefern die undank⸗ 
bare Mühe uͤberlaſſen, den, deutlichen Begriff, 
ben fie fid) von diefem Buftande zu machen hats 
ten, und der hier fchlechterbings: unentbehrlich 

war, aus der vorhergehenden Geſchichte ſtuͤck⸗ 
weiſe auszuh eben, ober vielmehr von einzelnen 











Pa 


N 


der Reformation. J 23 


Begebenheiten zu abſtrahiren; ſo haͤtte er doch, | 


um ſich des Verfprechens, bas er durch die Aufs 


ſchrift feines Kapitels gethan hat, zu erledigen, 
wenigfiens die Hauptveränderungen ans 


geben muͤſſen, die durch die Reformation In 
dem Glauben und ben Sitten.der teutfchen Nas 
tion bewirkt worden. Unmoͤglich konnte jene‘ 
Frage beantwortet werden, ohne von den we⸗ 
fentlichen Punkten zu fprechen, in welchen die 


Peoteftanten von dem Syſteme der roͤmiſchen 


Kirche abgiengen; von der Befchaffenheit der 
Glaubensartikel und Disciplinargefege ‚ die fie 
annahmen; ; und vornehmlich von den Grunde 
ſaͤtzen, worüber. fie ſich alle ohne: Ausnahme 
vereinigten, und bie eigentlich Das Weſen und 
ben Geiſt bes Proteſtantismus ausmachen den 
Grundſatzen, ſage ih, bie boy allen voräberges 
henden Zwiſtigkeiten der proteſtantiſchen Schul⸗ 
theologen, ſich immer gleich blieben, unaufhoͤr⸗ 
lich fortwirkten, und noch fort wirken; und bes. 
nen Daher eben darum bey einer Aufzählung und. 
Beftimmung der Folgen der Reformation, bie 


oberfte ©telle gebähst., Eine getrene-hiflortfhe. 


Darftellang biefer Umſtaͤnde, die wir in beyden 
Kapiteln'ganz vermiffen, wuͤrde auf Reſultate 


geführt Haben, die der Verfaſſer ohne Beden⸗ 
ben ſeinen Leſern ſelbſt Hätte uͤberlaſſen können, 


& wärde fih dadurch eine Caregerifge 


[4 


- . \ * 


4, Ehrenrettung 


Beagntwartung der zweytan Frage erfbarck 
haben, die er, wie willen nicht warum, im 
Eingange des Kapitels neuerdings aufwirft a 
Was (05% das Menfhengefhled.t 
überhaupt, und Teutfhland infong 
derh eit (durch die Reformation) g e w on nen? 
Eine Frage deren Bejahung fuͤr ihn vielleicht 
zu bedenklich geweſen waͤre, und deren Vernei⸗ 
ie ihm fo, viele vergebliche Mahe gekaſten 
at 


Schon bie Her, wie die Iitere Frage ir der 


Folge Rus. einamder geſetzt, oder: vielmehr die. 


Wendumg ; mit der fir noch einmahl wiederholt⸗ 
. wind, [GR einem gutherzigen Katholiken Feine 
andere Wahl uͤbrig, ale ne Pacthey des Hera 
Verfaſſers zu engueifen. DSind Verſtand und 
with fe Fehr durch die Reformation 
„sebeilers, it Din Natienal⸗Glaͤckſeligkeit wirk⸗ 
„ihr fo, wein vorgeruͤckt worden, daß man fagem: 
Aanu, .. ber-zurifchen:fo vielen Menſchen gegem 
„einqndar, enregte Haß, die vergaflenen- Strhne 
„von Blat,: das end aanzer Millionen, und 
adas ber Feinden vr chra ſtlachenn Del: 
„sten gegebene Artgerniß. ſey wieder 
„erjept; ader gar hie gegenfeitigen Vartheile übers. 

„mögen. alles dieſes? Hier wird ehue Beweis und 
als laͤugſt entfchikbemangennuunen „. daß die ganze 











\ 


der: Reformatlon 23 


Summe: der Hebel, die in dieſer redneriſchen Figuw 


aufgehaͤufot werden, auf Me: Rechnung der Res 


formation. gefege werden muͤſſe. — Daß: mit dee 


Reformation, Haß, Blutvergießung, Scheitere 
haufen u. Fiw. tzuſammenhiengen, if 
beiden nun allzuwahr. Der Beweis hirvon konn⸗ 
u dem Sem. Verf. allerdings: erkaflen werden. 
Aber- nicht: fo-dte Beſtimmung ber Art, wie 
fie tzuſammenhiongen, von wolcher er unmöglich 
vorausſetzen konnte, daß fie allen feinen Leſern 
gleich einleuchten wuͤrde,, und auf die es ſchlech⸗ 
terdings ankam, ob- dieſe Uebel der Reformation 
zu gerechnet: hwerden konnten oder nicht. 
Die- größten Gkaͤmol, von denen ſio weiter nichts 
als unſchuldige Getegenheits ⸗Urſache war, kon⸗ 
nen ah: Verletzung ber logiſchen Geſetze auch 
nicht mis-bem Lleinſten · Vortheilo verglichen wer⸗ 
den, der. aus⸗ Dam: natuͤrlichen Abſichten und 
Reahreeew rk Desfonmagion: erfolgen mußte ° 


wran nee in Ger oßen- angeführten Frage lat 


sr Reformation das Chrifienthums. 


What man · den beduͤchrigten · Einwurf, den bie. 


Feindo des lletztern einander nachzuſprechen "pfle} 


gene Cie haben uns den zwiſchen fo vielem 


Menſchen gegen . einander ervegtew Haß, die 
Vrgoſfenen Otroͤme von Blut, das Elend: gan⸗ 


n 


26 Ehrenrettung : 
zer Millionen, und bas der Menſchheit * 
ne Aergerniß, kurz, alle die Uebel, die ſie mit 
dem Chriſtenthum in Zuſammenhang bringen 
konnten, oft und ausfuͤhrlich genug aufgezählt, 
Nichts fehlte zur Vollſtaͤndigkeit ihres Bewei⸗ 
fes von ——— des Chriſten— 
thums, als eben der kleine Umfiend ; -deit 
Hr. Schmidt ‚bei feinem Beweiſe weggelaſſen 
bat, namli ob der Hab, das. Blutven 
gießen, daß Elend u few. nothwen. 
dige oder gufälige Folgen des Grundes 
"waren, ben fie dafür angaben, Da -ieferitm; 
Band der Vernunft nicht gleichguͤltig ig fo 
kann er es der Menſchheit eben fo wenig ſeyn. 
Wenigſtens wird fih ein Mann wie Schmidt 
wohl nie zur Ausflucht der gewöhnlichen Feinde 
des Chriſtenthums herablaſſen, ‚and behaupten 
wollen: ber Menſchheit koͤnne es vollkommen 
einerley ſeyn, ob die erwaͤhnten Uebel nothwen⸗ 
dig oder „zufällig durch die Meformatton Aber 
fie gekommen wärın, weil ſie doch ohne dieſelbe 
‚wicht gekommen ſeyn würden - Ein Einwurf; 
wie dieſer, wände uns bie frenlich, etwas. platte: 
Antwort abubthtgen, daß jene Uebel ohne Re⸗ 
Ugton, ohne Prieſterthum, ohne bur⸗ 
gerliche Geſellſchaft u. ſ. w. eben fo 
wenig erfelgt ſeyn wurden/ und daß es dennoch 





der Meformktion. 27° 


feinem vernänftigen Menſchen einfallen können, 
fie darum der Religion,. dem Priefterchw, 
me der bürgerlichen Geſellſchaft u. ſ. w. bey⸗ 
azumeſſen. 


Wollte Hr. Schmidt ‚durchaus der Refor 
mation Erfag für ihre fchlimmen Folgen zu 
muuthen, fo’hätte er von der ganzen Urfas 
de der letzteren, alles dasjenige abziehen mäß 
fen, was durchaus nicht auf die Rechnung ber 
Erfteren gehört: z. B. bie Privatintereflen, 
Leidenfchaften und. Abfihten der fireitenden Res 
Ügionspartheyen, den wirkſamen Einfluß der 
höchft inteleranten Grundſaͤtze der alle in ſee li - 
machenden Kirche, die Machtavellſche Po⸗ 
Heit des vömifchen Hofes, bie treuloſen und ges 
waltſamen Maaßregeln ber Ketholicken und - 
fw. Ob nun die Meformation für das, was 
nach Abrechnung aller. tiefer Umflänte übrig 
bleibe, mehr oder weniger verantwortlich ſey, 
als ungefähr. die gerechte wand ‚natürliche Freg, 
Geiattebe ser Menfchen „ wenn fie das Joch eis 
nes untechtniäßigen, kmbd tollen Tyrannen ab⸗ 
geſchuͤttelt hat, für die unfeeligen Folgen 
des - damit. verbundenen Biͤrgerkrieges, mag 
immer Hier unehsfehieden Meiben., Wir wollen 
foger mit dem. Seren Verfaſſer annehmen, bie 
Reformation wäre der Menſchheit für alle jene 


⸗ 


N s ' 


28 Eßgrenrettung 


Uebel Erſatz ſchuldig, um: folglich! dir Frage: 
»5 fie diefen Erſatz wirklich gelei⸗ 
ſtet habe? gelten laſſen. Eine unpartheyiſche 
Beantwortung dieſer Frage wuͤrde nicht nur das 
Gute, das die Reformation nach ihren Grund; 
fuͤtzen geſtifter, ſondern au) das, was fie als 
Gelegenheitsurfache veranlaffet hat, aufzählen, 
‚ und nach feinem Werthe würdigen maͤſſen. A% 
dein. auch. hier werlaͤßt und den Herr Verf: ploͤtz⸗ 
uch auf dem Wege, auf den er uns dod; ſelbſt 
geführt Hatte. Er fcheint auf einmahl bie Frar 
ge vom Erfas vergefien zu haben. Dem 
dafuͤr, daß er: die. unumgänglich nothwendigen 
Data zur Beantwortung herbeyſchaffen, und 
nah ihrem "ganzen : Gewichte ſchaͤtzen follte- 
ſcheint er- vielmnehd · ſie fo- viel an ihm · liegt ver⸗ 
nichten zu wollen, Alben er faſt Kinen der ge: 
genfeittigen Vortheild einraͤumet, nur die- wer 
ntaften auf dei Bahn bringt, ‚und: auch biefe 
theils nur im Vorhengehen ,-theils’nwe in. der 
Aöftche anfahrt, wen fie eutweder herabgrwuͤrdi⸗ 
‚gen, oder lreitig: zw machen. Da: er nun ik 
pr Folge ganz mit dem. Bewelfe-; befchäftiget 
RE, daßi dir Reformation nicht. wie: gutes 
geftiften,:Tuthen aber als erwirſen ange 
mommen bat, .:daß: fe: fehr vtel Voſes angerich⸗ 
Wi babe: wodu bedurfte es her: Frage, ob bie 
Yır : . .. un . 


4 


« 





der Neformation; 29 


Ströme Blutes, das Elend gan« 
zer. Milltonen, und das Aergerniß 
der Feinde des Chriſtenthams, ers 
fe 6t, oder gar durch die. gegenfe ig 
tigen Vortheile äberwogen nn 
Ben? ' 


% 
N 


- 


” 





30 Ehrenrettung 
5. mI. 


Do man ſich Bei dem Sewcike ; des ſeitſa⸗ 
men Satzes: „Teutfhland und bie 
Menſchheit Haben duch die Refor⸗ 
mation verlohren“ ſeltſam gebaͤhrden 

muͤſſe, verſteht fih wohl von feröfl. Aber daß 
man bei ‚der Führung dieſes Beweiſes das Ans 
fehen des Erasmus unddes Melanchtons 
beugen, und den Erſtern foger- als Zeugen 
der Waͤhrheit jenes Satze s anfuͤh⸗ 
ren koͤnne; wir geſtehen es fo was mußte 
fich wirklich zutragen, damit wir es für mög 
lich halten konnten. Gleich nach der legtern Fra⸗ 
ge: (ob der Haß, die Ströme Blu: 
tes u. ſ.w.) fährt Herr Schmidt folgendermaf 
fen forts: „Bald nahdem Lurher fein 

- „Wert angefängen, fd rieb wenig 
„tens ein Mann,. der verdient ger 
„hört zu werden.“ — Allerdings ver- 
dient Erasmus gehört zu werden; aud 
felbft in dem Falle, wenn er feine Privaturſa⸗ 
chen aehabt hätte, über die Reformation mit 
Herrn Schmidt gleich zu denken. ir wollen 
- fogar bie Frage dahingeftellt feyn laſſen, ob er 
es. mehr oder. weniger verdiente, alle die großen 
Maͤnner einzeln und zufammen genommen, bie 
über biefen Punkt das Segensheil' gedacht 


5 ⸗ 





der Reformation, 35 

und 'gefehrießen haben. Nur der gewiß wicht 
unbedeutende Umſtand, daß Erasmus fein Zeugs 
niß gegen die Reformation, wie Herr Schmidt 
ſelbſt anmerket, bald nahdem Luther 
fein Wert angefangen hatte, abs 
legte , berechtiget uns zu zweifeln, ob er heut 
zu Tage, nahdem ein paar Jahrhunderte 
dieſes Werk der Vollendung näher gebracht‘ has 
ben, auf jenem Urtheile beftehen würde. — Allein 
wie? wenn Erasmus nur. über Luthers Bes 
tragen, über den Teidenfchaftlichen Ungeſtuͤm 
der flreitenden Partheyen, und über den Einfluß’ 
ustbeilen wollte, den das zu raſche und planlo⸗ 
fe Verfahren der Reformatoren nicht eben auf 
die Nation oder gar auf die Menfchheit übers 
haupt, fondern auf feine Zeitgenofien und bie 
nächiten Generationen haben mußte? In dies 
fem Falle wäre es offenbar, daß Herr Schmidt 
(nicht Erasmus) Luthers Werk mit der 
Reformation verwecfelt habe, und daß 
der leztere, ohne auch in unfern Tagen fein Urs 
theil zuräcknehmen zu dürfen, fchreiben konnte: 
„Wenn auch alles wahr wäre, was Luther ges 
„fhrieben, fo würde mir eine mit Aufruhr ver« 
„nüpfte Freyheit ſehr mißfallen. Ich will 
„lieber in einigen Staͤkken irre gehen, als mit 
„ſo (ärmender Bewegung des Erdbodene die 
„Wahrheit verfechten. Bey folhen Strettigs - 


® 


\ 


37 Ehrenrettung 


„teiten erfährt man, ohnehin nichtifelten, wenn 
„nach den biutigen Kämpfen die Sache obere 
v, Vorurtheil erwagen wird, daß die, Meynung 
nbender Theile Die naͤhmliche ſey, uud daß mar 
„ah nur. Aber Worte gezaufs.“ Wer ſollte 
glauben, daß Herr Schmidt gerade in dier 
fer Stelle feine und Herrn Risbeks fenden 
bare Meinung über. die Reformation finden 
Eonnte? Und doch iſt nichts gewiſſer. Man 
bemette die Schluͤſſe, die et daraus ziehen zu 
muͤſſen glaubt: „Erasmus“ fi nd feine eigene 
Worte „hatte den hundertiten von allen dem 


‚ „nicht geſehen, was ſich aus Luthers Neuerung 


„ergeben,“ (Und doch foll Hier fein Urtheif fo 
viel geiteny als wenn er-alle Hundert Theile ges 
ſehen hätter) Was würde er erſt gefagt has 
„ben, wenn er fich im eilt dreufigjährige Krie⸗ 
„ge mit all jenen. fchrecflichen Sefährten, bie 
„tiefe Plage nur immer bey fich haben kanm 
„das Wuͤthen fo vieler Nationen in ihre eige 
„nen Eingeweite, Bartholomäus Nächte und 
„dergk, hätte vorftellen koͤnnen.“ Unſerer Meinung 
nad), würde Erasmus die Urheber der dreyßig 
jährigen Kriege, der Bartholomänss 

nachte u ſ. w. von den Reformatoren und 
ihren Anhängern feht wohl unterſchieden, das 
Wathen fo vieler Nationen in ihr 
gen eigenen Eingemweiden bejanmerh 


l 


ber Refermatlien. 323 
wird "die. ſireidenden Partheyen nach dem Ver, 
haͤttniſſe des: Ancheils, den fie au jenen unſeeli⸗ 
gen Auftrieten hatten, getabelt haben. Allein, 
wir glaubten. ans an dem großen Wanne zu vere 
fündigen,, wann wir daͤchten, daß ebdie We y; 
nungen, worüber ſich beyde Theile 
ſtvitten, sw Sreunbe für eben die⸗ 
felben unb ben Unterſchied der bey⸗ 
den Religionoſyſteme für einen bloßen Wort« 

ſtreit erkiärt Haben würde. Das bey der Re⸗ 
formmisu Woregezände mit untergelaufen, 
brauchte eben nicht dutch das angeführte Zeug⸗ 
niß des Erasmus beſtaͤtiget zu werden: bag 
ar die ganze Reformation uf ein 
Mortgegänte hinausgelaufen, iſt em Say 
den Erasnms fo wenig, ald das vereiniäte Col⸗ 
legium der Heben Weiſen Griechenlan, 
des beweiſen und bezeugen -Minnte Wir 
Unnten aus diefem Grunde die andere Stels 
Le, die der Kerr Verf, aus dem Erasmus an⸗ 
führt, wenn fe für unfre Sache auch noch fo 
ſhlimm klaͤnge, mit achtioſen Stillſchweigen 
übersehen, "Allein zum Aberſchwenglichen Ber 
weiſe, daß Erasmub Über das Ganze des 
Neformacidn eben fo wenig urtheilen wol; 
te, als er es konnte, mag fic hier fliehen: _ 
» Durch ſo wichtige Schmähfchriften, durch fo 
el Dunſt und: Dampf, durch fo viel Dro⸗ 

g | 


‘ 
‘ 
‘ — * 
% 
33 f ‘te 
. 


hungen und. Sraßfpredeieyen nes * dent 


„nu endlich zu Otandr gebracht tuocben;, us‘ 
„man aus bemimigen, merkber fonft in den 
„Schulen, ats Aber blos wahrſcheinliche Dinge 
„bisputiretwarh, Glaubendartikel gemacht, und 
„daß man itzt nicht einmahl das Evangelium 
„wit Sicherheit vehren darf; indem ben fo err 
„bitterten Gemärhern alles: aufgeraft wird, um: 


„einander zu verläumden und gehäflig zu ma⸗ 


nhen“ och Hat fein vernänftiger Vertheidir 
ger der Neformation gelaͤugnet, was in dieſet 
Silke Hehanpent wird. 


Yet vielleicht dat ih auch aech taner ib 
zer feindfeeligften Gegner beygehen laſſen, dit 
wäthrgen. Schmähfchriften, - der 
Dunks Dammfunf w. fürihte einzige 
Triebfeder, oder Bie neuen Glaubensar; 
stem f w. für ihren ganzen Erfolg aus 
zugeben Die Reformatoren haben fi vor 
menſchlichen Leidenſchaften hinreiſſen Laffen,. 
maunchen Kehiſchritt gethan, ſich auch wohl mam 
cher ſchtimmen Folge deſſelben ſchuldig gemacht. — 
Allein dieß war genau der Fall bet den Pre⸗ 
digern bes Chriſte nthums von der Eim 

‚rung deſſelben bis auf den heutigen Tag 
Dieß war der Fall bey allen großen und kleinen 
moraliſchen und politiſchen Revolutionen in der 


/ 








1 


Boſchichte der Menſchheit, und wird es, eitem 


Aufehen nach, Immer bleiben, fo lange die . 


Menſchen, Menſchen ſeyn werden. Was muß⸗ 
re nicht laͤngſt ſchon Aus unſerer Gattung gewor⸗ 
den ſeyn, wenn ſie bey jeder wichtigen Meuermg 
die nicht durch unfehlbare Werkzeuge zu 
Stand kam vn Banten verlohren hacee! | 


- bbek RMeformation. 885 


E wenig abeigen⸗ Se. ſhlaue Rang; 


mit welcher der Herr Verfaſſer feine Beweiſe 


aus dem Erasmus beſchließt, zur Suche gehören - 


mag; fo fehr charakterifiet fie die Vorſtellungsart, 


die durchaus den beyden Kapitein zum Grunde 


liegt. Wir bitten unfere Leſer, fie wohl zu bes 
derzigen. „Ber fr-wiigen Dingen iſt es ims 


„mer aufferordentlich gewagt , einen unter Schule 


„sank. aufgewachſenen, Tarrfinntgen, und um 


\ 


: „die ganze übrige Welt, es mag ihr gehen wie - 
„es immer will, fh nichts befümmern«- 


„den. Betkelmönch den Ton angeben zu 


„zu laſſen.“ Ob diefes Urtheil über den Cha⸗ 


rakter des Stifters der Reformation, nicht ein. 


unwillkuͤhrlicher Ausbruch des Unwillens fey, 
den Herr Schmidt bey ber Beurtheilung dee 
‚Reformation felbft mit fo vieler ſichtbaren Mühe 
zuruͤckhielt? — Ob diefem Bertelminde 
das Wohl der Menfchheit weniger am Herzen 
gelegen haben möge, * den geiſtlichen und 
4 En. , 


‚ygllihen fEröpgftiern (einer. Reit, Die m men 
ſonſt entgegexgearbeitet Haben? ud 6 das 
Befcn, auf deſſen Rehnung-des. aufferers 
denskihe Wageküd allein kammen kann, 
(penn. wahrhaftig Pabſt und Kaiſer blichen 

an der ganzen. Sache unſchuldig genug) daſſelbe 
wenigſtens vor deu Augen das einen: Haͤlſ 
te der hrifflihen Welt, durch ben Er 


ſolg ichs ſchon jegs gerechtfertiget hat ?: 


R 
. . 
®“, . Ir 
A 
[4 
 j 
} 
L | 
+ 
18 oc 
| 
Pa 
J 
/ 
, . 





vo N 
13 


2 de Mefenmarin. = 


Wenn: man na dem He. ben Herr Schmidt 
den beyden Kapiteln in feinem Werte angewie⸗ 
few hat; nad ber Wahl der Gemährsnännen, 
bie er für feine Meynung anführt; - md na 
dem Beitalter der Dhatſachen, die er ſeinen 
‚Schtäffen zum Grunde lege, werheiten follte': 
fo tönnte man zu benfen verfudt werben, daß 
fidy feine Unzufriedenheit mit der Reformation 
und dem Proteftantiemus nicht Aber die Zeiten 
‚Sinanserftrede, auf. die er: mit dem Gange 
feiner Geſchichte gekommen if. Allein, wenn 
min den. allgemeinen Gefihtspunft, den 
er für feine Betrachtungen über den Nutzen der 
‚Reformation im Eingange angegeben, mit eis 
we, fo wie er ſelbſt, bisher aus den Augen 
verlohren hat; fo wird man in- ber Folge ohne 
alle Befremdung gewahr werden, daß er es 


wirklich nicht mit dem von Erasmus getadelten u 


Maaßregeln der alten Reformatoren , nicht mit 
den finftern Zeiten der Gaͤhrung und des Kam⸗ 
he zwiſchen Licht and Finſterniß, kurz, nicht 
‚mit zufälligen und voräbergehenden Nebenwir⸗ 
ı tuiıgen , fondern mit dem Erfolge der Reforma⸗ 
‚tion im Sangen\ oder, wie er ſich felbR aus⸗ 
‚deücdt mit dem, was durch le für das 
Menſchengeſchlecht Aberhaupt, nd 


a. Chmeretiung: 


di 


 Zentföland insbefondere gewen 
sen wurde, ‚a shun hat. \ 
Bon einen Deioamgutheie dad dem Eras⸗ 
aus, wor dritthalbhuudert Jahren in feinem 
freundſchaftlichen Briefwechfel Aber einige Ns 
benumſtaͤnde bet angehenden: Reformation entk, 
fallen war, geht unfer Kerr Verf nun auf das, 
Befen. der Reformation ſelbſt über, um bavok 
aber daſſebbe Lrcheil zu fällen; und erie 
diget fich von dieſem halsbrechenden Sprunge 
mit folgender Wendung: „Um aber ohne Rück 
Feht auf irgend ein Anfehen bey ber Sm. 
he ſelb ſt ſtehen zu Bleiben,‘ — Wirklich mas 
sen bisher nichts als Luftſtreiche vorgekommen, 
die unſchaͤdlich neben der Sache ſelbſt vor 
Ben ſuhren, und mehr den Kampf und die. Bes 
ſchaffenheit deſſelben aukdnudigten, als begannen, 
Wenn der Stteich, der izt im Werike iſt, ge⸗ 
fingen follte:, 'fo warde er entfcheidend fein; denn 
man muß dem Herrn Verf. eingeſtehen, daß 
ex wirklich nach dem Herzen der Sache ziell,- 
‚Eine Reformation, bie nichts beſſert, iſt 
ein Unding; und die duch Lushes, Kalvin, 
u. fu w. bewirkte Religionsveraͤnderung verdient 
den Nahmen einer Neformation nicht. 
wenn ſir in dem allgemeinen moraliſchen Zuftans 
Re, weder eine. gegenwärtige Verbeſſerung Sets 


’ 


a 





f\ 
* 


bder Reformatlon. 99 
Vorgebracht, noch eine Modiiche für die Za⸗ | 


kunft vorbereitet hat, Nun geht Hr. ©. mit 
nichts geritigerem um, als die fogenannte Res 


. formation durch diefen doppelten Beweis zu ei⸗ 


nem Undinge, und wie ſichs in der Folge zei⸗ 


’gen wird, zu etwas noch Schlimmeen herabzu: 


wuͤrdigen. Man fehe den Pian feines Angrifs 
tes: „U; aber" ohne Ruͤckſicht auf irgend ein 
Anſehn bey der Sache ſelbſt ſtehen ju bleiben: 
„fo muß man vor allem willen s eb es bey dem⸗ 
„ientgen, was Luther gethan und gelehrt, blei⸗ 
„ben; ı oder ob Luthers Reformation dfe Stuffe zu 
„neue und fernen Reformationen, hauptſaͤch⸗ 
„lic derfenigen, die jebt von mehren Proter _ 
„ftanten betrieben wird, abgeben folle Will 


„man das letztere, fo glaube ich irrs man fich 


nn 


„am meiften.“ GEs tft keinesweges Überflüfig 
hier anzumerfen, daß biefer Plan: mit oder ofme 
Abſicht des Herrn Verf. fo geſchickt angelegt iſt 
daß, wenn er anders Wort hält, es ſchlechter⸗ 
dings um die gute Meinung von ber Reformas - 
tion gefchehen feyn „und derſelben, (wenigſtens 
von Nechtswegen ‚) fein Freund. mehr a 
bleiben mößte. ir ertlären und. . 
DOie Peoteſtamen, die den größten Theit * | 
Bisherigen Freunde der Neformation- ausmachen, - 
Yaffen ſich betannttemashen in zwey Klaſſen ein⸗ 


T 








es 


2 Mileentittängr 





en. "Die ‘eine davon , bie gegenwaͤrtig -fe 
tbar abnimmt, glaubt, der von der Baıkı 


—** der. Hiernrchie hefreylen Vernunft aͤ uſe 


‚ tere Schranken Feten yı moſſen: und bleibt 
/ bey dem alten., ‚aber durch bie Reformation he⸗ 


truͤchtlich gereinigten Syſteme fiehen. Die andes 
se hingegen iſt aͤberzeugt, daß die Vernunft ſich 
durch nichts, als ihre eigenen Geſetze beſchraͤn⸗ 
ken lafſſe, daß Luther und feine Mitarbeiter 
kein ausſchließendes Vorrecht haben konnten an 
deni Syſteme zu beſſern, und daß man folglich 
zu allen Zeiten berechtiget waͤre, auf der eim 


mahl erdfneten Bahn weiter ſortzuſchreiten. 


Die Erſtern ſchaͤtzen die Reformation blos um 
Bet Guten willen, das fie wirklich geleiſtet hat, 


Bey ihnen iſt daher auch der Wunſch ſehr na⸗ 
Malich, baß es bey dem Glaubensbekeuntniſſe 


ber ſynwoltſchen Bucher ader mie Herr S ch mide 


ih’ unbeſtirumter aus zudruͤcken beliebt, bey 


Sömfenigen, wat Lurher gethan 
und gelchrer, bleiben ſolle. Sie find 


es, denen er ben Beweis zugebacht bat, daß 
Ach nichs wiberfprehenders.dens 


ken laſſe, als unter ihrer Voraus⸗ 
‚fegung die Reformation für eine Reformation 


„u halten. — Die Letztern aber. gehen: in ihrer 


Hochachtung gegen die Reformation viel weiten 
Sie verdunten ihr nicht nur mit den Erſtern 








f | 

Diekmann 4 
bb Antec) Das fie wirklich geſtiſtet, ſondern 
auch, und darzuͤglich dasjenige, mas fie möge 
lich gemacht bat, und ſehen fie daher 
ats die.- Stuffe zu neuen und fon 
neren Merbeflerungen-anm Diefe Klaſſe, 
die unter den heutigen proteſtantiſchen Gelehr⸗ 
gen bey weiten die zahlreichſte und anſehnlichſte 
ut, begreißt voch berdieß alle Treunde, welche 
die NReformatien unter den aufgeklaͤrtern Katho⸗ 
liken gefunten hat. Sie verdiante alſo ſchon 
aus dieſer Ruͤckſicht zuerſt widerlege zu werdenã 
wenn mich wirklich der Umſtand nicht hinzukaͤ⸗ 


su, daß fie, wie Ar; Schmidt. glaubt, a m 
meiſtten irre. | 


Da & 6 über bie Veſchfenheit beſes Jun 
thums, wie wir m der Folge ſehen werden, 
weder gerade zu, nach ansfuͤhrlich genug erklaͤrt: 
ſo glauben wir feine Rechtfertigung zu beduͤr⸗ 
ſen, wenn wir von der unzähligen, Menge von 
Sershfimern, die in jenem Einzigen eng, 
‚Hatten 'fiad,.. wenigſtens einige. hervorziehen, 
‚and um ber Deutlichkeit willen neben nander 
m. “ 
Den terte alſo richer, wenn wan bafur die, 
fr ohne die. Reformation bie eine Haͤlfte ‚ber 
quiſtijchen Weit, ſo gut wie dis. andere, glas 


Fu 


\ B 
N % i [4 ” ” 4 
. ” 
" ig . D 9 


Sen 'mäßte, was dir Biſthof fu re, ab 


Kike Hoͤflinge und Elienten zu glauben Befehlen. 
hun and-leiden muͤßte, was dieſer Glaube 


voeſchreibt und von jedem Menfigenscchte — Um; 


dem Vernisgen zu Denken bis auf ðbas Vermi⸗ 
sen feine Gattung fertzupflangen — nur in fo 
‘Serne Gebrauch machen dürfte; als es fich mit 
Sem Vortheile der Glaubens Deevoten vertraͤgt. 
Man irrte ſich ale in der Meimuug, Daß bir 
Glaube an menfhlide  Mrfehitar 
Leit der. Ring waͤre, am dem alle Kenn * 
katholiſchen Vernunft zufammertanfen ,: und 

daß man durch Die. Loßretßung vor diefein ins 
ge, den unentbehrlichften , und wichtigften Schritt 
zur sgänzlichen Befreyung der Vernunft gethan 
Haba. . Din tere ſich alfb in ber Meinung, 
daß die vollſtaͤndigſte Trennung von der Both⸗ 
maͤßigkeit eines aus laͤn diſchoen Dieners 
der. Keltgron, der mach heut zu Tage bie 
ufordche- ‚ned Vece: Gottes nicht anfer 
geben.’ hat, die Aufhebung der geſetzgebenden 
Macht und des: Gerichtsbarkeit, die.bas Vorur⸗ 
theil den: Lehner eines Kapitels der 
Moral eingeräumt hat, und die Her ab fo⸗ 


‚ Yung, oder wennman licher will, die Erhe⸗ 


- Bun g- diefee Lehrer antesdeo Bü’ gunbes Otanı 
wves, die einzigen Wege geweſen wären, fo vii⸗ 
Ion Gramden und einheinften  Eingeifinr i 








da Neſvewatlon Bun zu 
Le Wewahte der egteangen fo · nlin ee 
flaͤſſigen/ ſchimpfuchen, - md, druͤckenden "Cr 
Shrdefungen der natürlichen Mienfchencechte, fe. | 
sielen: ungerechten, Bald laͤcherlichen bald ſchreck⸗ 
lichen Aninaafſunger Nber das Gewiffen und Ver⸗ 
muoͤgen ber Bürger ein Ende zu. machen. Man 


ierte ſich alſo in der Meynung, daß durch die 
Aufhebung, micht blos erniger Man chs⸗ 
kloͤſt er, ſondern dee Mönchsftandesfeilsk 
kdev: and mn darum, weil er: dad kirnftige Ms 
ben : mit dem gegenwaͤrtigen in Widerſpruch 


N 


. 


fest, den Menſchen für die Geſellſchaft verdirb⸗ 


und ber. ſo lange er beſtehe, aller mornlifchen Bits 


dung bed.:geiseinen, Voltes entgegen arbrinut | 
muß) daß, fagen wir, durch die Aufhebung bie: 
ſes Standes eines ber beträchtlichften Hindernif⸗ 


fe des. Aufflärung hinweggeraͤumt wäre, — 
Man irrte ſich alfo endlich in der Meynung. 
daß die Alhafung. der Qhrenbeichte, 
dieſes Höchften Grades von Tyranney Über die: 


Geroifien „ dieſer unverantwortlichen Kraͤnkung 
der Schaamhaftigkeit und Ehrliebe, diefes uns“ 


ſehlbaven Mittelö zur Verbreitung und Verewi⸗ 
‚gung alter und. neuer Vorusthetle, — daß bie 
Vertilgung fo vieler anderer verderblichen Irr⸗ 
thamer und Mißbraͤuche eine vorläufige 
Reintgung des Menfchenverfiandes 
nelen mäte, ie, wit den. vorher erwähnten 


* 





1} 
. J - N . 
+ Aenreikieng * 


Umfiönten yufonmengenommpen ; thin niches ger 


cingeres als eine beſchlennigte Aundherung air 


Seſundheit heffen ließe. Aller: biefer törigem 
Meynungen mochten ich bishar Diejenigen fehtel« 
dig, weiche Die Nefermalen für.die Bedingung, 
den Grand, und Die Vorbereitung ber prote⸗ 
ſtantiſchen ſewohl wiſſenfchaftlichen als popul⸗ 
won Aufkkiremg im Mekigionde Sachen anſahen. 
Indeſſen war man im Veflge, dieſes aus fo 
‚vielen Irrthaͤmern zuſammengefetzte Borurcheil 
Kür Waqhrheit ˖ u halten. Kerr Schmidt made 
‚diefen Beſitz ſtreitig; und uͤbernimmt folglich 
den Beweis, den wie der Reugierde umfene 
- ;Befer nicht länger: vorenchalten wetlen. | 








un. u u — —— Te 





s. j “ “ i 
der Mfermatlen. 48 
Pa En “ 4 M .'n 5 — 


IE. man das Leztere cdaß Luthers —2* | 
„metion, die Stuffe zu neuen und ferneren Re⸗ 
„Formationen, hauptſaͤchlich derjenigen, die 
njezt won mehreren Proteſtanten betrieben wird⸗ 
„abgeben: fole,) fo, glaube ich, irrt man ſich 
„am, meiſten. Wer immer die ganze ‚Lage 
der Damaligen Eitteratur zu überfehen im 
„Stande iſt, wird gefichen mäflen, daß mans 
ach e Theologen, wenigfiens. vinige Jahr⸗ 
„hunderte aber würden gethan haben, was. 
„die neuern Reformataren unser den Proteſtan⸗ 
 nten thun, wenn Zushee.nicht dazwiſchen ger 
kommen wäre. Wir haben hierüber S ewä hrs 
„män ner, denen gewiß niemand’ Glauben 
„und Anfehen abſprechen wird.“ 


Wir muͤſſen mit der Abhoͤrung dieſer Ge⸗ 
waͤhrgmaͤnner fo lange warten, bis wir die Aus⸗ 
fage des Hrn. Verf. ſelbſt ein wenig naͤher de⸗ 
trachtet haben. 


Menn der Beweis, ben ee hier ef; noch 
fo.fireng überzeugend mwäres fo würde er aufs 
böchfte darthun, Daß Luthers Reformas 
tion nicht bie Stuffe zu derjenigen 
abgeben könne, Die jegt von meh 





r 
v Er BAR a. 
u. ww ligmeuseiimg 
4 


wigen Jahrhunderten untenegm hi 
Ben witeden, und die er am Erasmus un 
been Parthey (S. S. 293) nichts weni 
ger ale zu wishllligen: fchbinz, 


| \ . 

Diefe Bemuͤhungen num IRB es, von bi 
ber I V. vehauptet, daß fie. durch Luͤcherß De 
formation, nicht nar nieht b ef ordert, ſondern 
mn. einige Jahrhunderte wer fpätet worden 
Bd, weil mancheTheodogen w 
nigſtens einige Jahrhunderte eher 


Wen Zerhan haben, was die 


Reuersu.Reformaroren. unter den 
Proteſtanten han, wenn Buthtt 
nicht dazwiſchen gekommon wätt 
Den Beweis dirfer letzteren Behauptung, 1 
nigſtens den, der nicht mus’ bloßer Authr⸗ 
vitat von OSchrifſeſrollern aus. dem ıöten SAD 
handerce gefuͤhre ſehn ſpil, laͤſt der. Hert Lerſ 
denen zu fuchen und zn finder uͤber, werde die 
ganze Lage ber damaligen Littern 


— 


rur zu überſehen im Staude ſind 


Wir: wiffen nicht, ob wie unter date werigen ge 
heren. die ſo viel im Stonde find : “Aber veſt 
wiſſen wir, daß uns“ dieſe Ueberficht zwar ſu⸗ 
dig machen waͤrde, im Allgemeinen angugeden 
mas mande Theologen voriäge 19 
zer Einfchten hun -Lonniet,- alt 


1. Z 





der Reformatton. 4 


nicht, was fie vermoͤge alker Abrigon 
Zeitumſtaͤnde wirklich gethan har 
bren wuͤrden. Um dieſes zu beurtheilen, 
muͤßten wir von den Zellen und Studierſtuben 

der damahligen Gelehrten in die große Welt 
hinausgehen, und daſelbſt beobachten, was uns 
nicht die Iirterarifche, ſondern die politi⸗ 
fehe Geſchichte jener Zeiten lehrt. Wir wär - 
den ber wungeheuchelten Hochachtung, die wie 
für den verdienftvollen Geſchichtſchreiber von 
Teutſchland hegen, viel zu nahe treten, wenn 
wir ihn über Me.newöhntichen Schickſale 
der Männer belehren wollten, die in dem Ges 
biethe der unfshlbaren Kirche laut felbftzw,, 
benfen gewagt haben Die Ausnahmen, 
die von ulleriey Bufällen fuͤr manche wistge 
Köpfe und ſchoͤne Geiſter gemacht. wuß 
den hätten doch nie die allgemeine Regel ums 
ſtoßen koͤnnen, nach der es für den Ketzer 
feine. Gnade gab, und der Leib dem Peiniger 
übergeben werben mußte, damit die Seele ges 
rettet würde. Die Toleranz der tatholifchen 

Kirche gegen: die -gefunde Vernunft möchte Abs 
rigens vor, oder ohne Luthers Dazwiſchen⸗ 
kunft noch fo groß geweſen ſeyn:e fo. hätte diefe 
Kirche doch ihren Theologen nie. geftatten wol⸗ 
len. dürfen und fönnen, was die Pro— 
eRantifhenachihren@rundfä gen und .ihreg 
. D 


| 


48 Ehrenrettung 


DBerfaffung den Ihrigen geſtatten muß. 
Herr Schmidt. verſetze in Gedanken einen Doͤ⸗ 
derlein, Griesbach, Teller, Stein⸗ 
bart u. ſ. w. nach dem heutigen Spanien, 
Portugall, Italien, ja ſogar nach 
Frankreich; und denke ſich das Schickſal 
dieſer Männer, und ihrer Schriften! — Er 
halte dann den gegenwärtigen Zuftand der Lite; 
ratur in diefen. Ländern mit den von Teutſchland, 
und dieſen Ländern felbft unmittelbar wor der 
Neformation zuſammen, und zeige, was das 
ſechzehnte Jahrhundert vor dem achtzehnten 
im. Sanzen- voraus gehabt habe, um auch nur 
sis. denkbar annehmen zu koͤnnen, daß es ben 
zeformirenden Theologen auf hierarchiſch en Grund 
und Boden in jenem Zeiten beſſer gegluͤckt haben 
würde, als in den unfrigen! — Er beantworte 
auch allenfalls die Frage: warum nicht wenig 
ſtens manche katholifhe. Theologen 
in unfern Tagen unter der aufgeklaͤrden Regies 
sung eines Jofepbs thun, was. fie ıwor einis 
gen Jahrhunderten unter den Regierungen: ber 
Serdinande, Karle; Philippe u finw.. gethan 
haben würden? — War die katholtſche Kirche 
vor dritthalbhundert Jahren weniger die Uns 
fehldare, die Alleinſebigmachende? 
Bar fie auf ihre Anſpruͤche weniger eiferſuͤchtig? 
„NHagte fie weniger Umfang und Macht? . Hatten 


\ 


’ \ 








\ 


der Neformatiön, | se 
die Vatikaniſchen Blitze weniger zu ‚bedeuten? 


satten die Moͤnche weniger Gewalt und Anſe⸗ 
hen? Waxren did Layen mehr aufgefäet??-die 


Grenzen ’ der weltlichen : uhs geiſtlichen Mache 
genauer auseinander ygeſetzt? "die Fuͤrſten wen 


niger bigoft, : und foͤlglich weniger unter bet 


Willkuhr ihrer Hofpatern, als in den Tagen 


Jofephdes zweyten?“ "Mies dieſes 
müßte vorher dargethan werden,‘ wenn wir Hu. 
‚Schmidt glauben ſollten⸗ Baß katholiſthe Theo⸗ 
logen unter der Herrſchaft und‘ Auffiche der Kies 
warchie geleiftet Haben würden)’ mas die noueren 
Reformateren - amter den Proteſtanten leiften; 
wenn Luther⸗ nicht dazwiſchen gekoinmen: waͤre, 
oder went deeſe Refor manto ren feine Pros 


tefanten, wären. 63 
—X 27 .2 U, ww... re 


u dp .> n spi= I, ‚ . 
.). . 1! rn. >22 .. iS „+ 
* U 


x 


52 | +Eprenvettung. 
& vn. 
Hierůber tonnen wir uns die vom Hen. 8. 
angeführten Gewährsmänner, deren Ans - 


fehen und Glaubwürdigkeit wir übrigens keines 
wegs anzufechten gefonnen find, eben fo wenig 


als Me ganze Lage der bamahligen Litteratur, 


Auskunft geben. Weder Melanchton noch 
Bugenhagen, noch Major, no Cruci⸗ 
ger u. fe w. koͤnnen, weder durch Authorität; 
noch. durch Vernunftfchluͤſſe erhaͤrten: daß die 
katholiſchen Theologen vor dritthalbhundert Jahr 
gen freyer predigen und ſchreiben durften, als 
ſie heut zu Tag, und in alle Ewigkeit, ſo lange 
fie kathohiſch ſind, predigen und ſchreiben 
dürfen. Nichts deſtoweniger wollen wir ver⸗ 
nehmen, was und der erfie und wichtigfte bie 
fer Gewaͤhrsmaͤnner zu ſagen hat. 


„Nor aller" Fahẽt der Ht. V. fort „aber foluns 


„Mel anchton die Sage erklaͤren Was ihm ſein 


„GreundEamerarius in Anſehung Des Erasmus füt 
„eine Warnung ‘gebe, dag er nicht mehr 
„an diefen ſchreiben folle, darin wolle er ihm 
„gehörchen. Denn du weilt, fäher er fort, daß 
ich auch zuvor nicht fonderlich um feine Freund 
„fhaft mic beworben habe. Und ſieh doc, 
„twie ſcharfſi chtig unſere Gegner find! dieſen lies 


- .' 
on 








.. 4 


— 


der Reformatlon. a 


„ben fie noch, der in feinen Buͤchern Saamen 
„30 vielen Lehrfägen ausgeſtreut hat, die vielr 
„teicht weit. ärgern Lärmen . mit der' Zeit. wuͤr⸗ 
„den erreget haben, wenn Luther nicht.aufgen 
„ſtanden wäre, und das Streben ber Menſchen 
„anderwärts bingelentchätte, Jene ganze Tra⸗ 


„gödie vom Abendmahl des Heren kann ale von - 


„ihm entfprungen gngefehen werden, Wie nicht - 
„‚ungeneigt fcheint er an manchen Drten dem 
„Artus und feiner Parthey zu fein, bie wir 
„bier auf das finnöhaftefte verwerfn? Was 
„findet man doch wohl in feinen Schriften Über 
„die Rechtfertigung oder das Recht 
„der Obrigkeiten, das eines seitlichen 
„Mannes fehr würdig wäre 2: 

t 
. Unb damit SH Mel anchton bezeugen: 
daß manche Theologen wenigſtens einige abe: 
hunderte eher würden gethan haben, was die 
‚neueren Keformatoren unter ‚den Proteftanten 
thun, wenn Luther nicht dazwiſchen gekommen 
waͤre? Melanchton meynt: „Erasmus Habe 
„in ſeinen Büchern Saamen zu vielen Lehrfäs 
„ben ausgeſtreuet, die vielleicht weit aͤrgeren 
„Laͤrmen mit der Zeit. erregt haben” thuͤrden, 
„wenn Luthet nit aufgeflanden wäre.“ Hexr 
Schmidefinder in jenem Saamen zu Lehr: 
fügen, und in befien Folge: dem argen 


\ 


14 ‚nKöhrenvetfüing: 5 


Sarm en; die:Bemählngen der neuern Prote⸗ 
ſtanten und ihren: Erfolg! — Jene Lehrſaͤtze 
würden weit argeren Laͤrmen erregt 
hoben, heißt nath Heren. Schmides Umſchrei⸗ 


bung: „Magchezo die Sefcherarf dqran fanden, 


„würden ſich nicht »geſcumt haben, mit der 
„Sppracheherairszugehen. Als ob es nicht 


nach. Melanchtons Sinne auch heißen koͤnn 


te,” heißen ;müßter «Wirte (die ganze Kies 
vacchie) die: feinen Geſchmach dran: fanden 
würden nicht. gefiumt haben, minder Sbrache 
mad "mit, noch etwes nachdeeckechern:ess en 
Mr. ) herauszugeben bi 


un . >. ‘ e 


. E72) ı7 3 

An einem andern Otte fihreibt Mei andı 
ton: „„ch weiß, was für Meynungen, was 
für fhädlihe Lohrſatze einige bey ſich mähren, 
„um fie gekegedchrittich an dostüunkzes. Licht brin⸗ 
Gem zu koͤnner. j Luther, Meſhanchton, 
Bhotndägen,. Majpreund Erueiger 
ſchreiben an die Schmalkatdiichen Mundaver⸗ 


wandten unter! anddm : :i „Vier: Vleiben ällweg 


srürmistge boſen ntzena? und „wo“ dee Faͤrſten 
zzund Sehe nechtidzuſammenhaiten, fo hätten 
sibiefelßen füedelen"Leutt sche Raum und Frl! 
scheit gehabt, : Und Ak nicht Zwetfel, 108 * 
„Einigkeit (det Bund)ugatrennet wuͤrde, DM 
wuͤrde ein grauſaut Ausreißen · met mancherle 


N 
‚ 











der. Meformation. 5 
„Opinionen und Sekt. Denn es ſſt fein Zwei⸗ 


„fel, ſo Bald die jetzige Einigkeit'getrennt wird, 


„ſo werben neue Sekten und Opiniones mit 
„Haufen folgen, welches weiſe chriftliche Re⸗ 
„genten billig , fo lange immer möglich, vers 

„huͤten follen’“ " Und unter dieſen ſchaͤdli⸗ 
chen Lehrſatzen, dem girdüſſa menn Ans 


reißen freveler Leute in manders, 


feySptinton und Sekt, willHer Schmidt 
die um einige Jahrhunderte duch Luthern vers 
ſpaͤtete Verdienſte der heutigen Proteftanten um 
Religion und Theologie verſtanden wiſſen? — 
wir wollen ihn welter hoͤren. 
en her 

.Daß Luther dieſe Ketzereyen, Sekten und 
„Opinionen, und wenn man will, auch den 
„Deisnins felbſt, "der ganz gewis ſich fruͤher 


„wuͤrde eingefunden haben, zuruͤckgehalten, und" 


„vielleicht einen Bruch im der Fortfchreitung 
„menfchlicher Ideen gemacht ‚ dergleichen weni⸗ 
Ige in ber Geſchichte vorkommen, hat aller⸗ 
„dings feine Richtigkeit. Daß man aber Lu⸗ 
„thern deswegei Dank haben’ maͤſſe, mö⸗ 
„gen die neuern Reformatoren unter ben 
. „Proteftanteg beurtheilen. So gewis es ei⸗ 
„nerſeits iſt, daß man mit dem Fortſchritte der 
„Wiſſenſchaften auch neue Bewahrungsmittel 
„dagegen (wogegen? —) gefuhben haben‘ wärs“, 


’ 
ar 


v 
un 


s6 | Ehrenrettuug ;< 


de, fo. ſehr muß man ſich auf der anderh Gele 
„te wundern, Daß. hiefe nun glalben ‚ Luther 
ashabe ihnen die Bahn zu ihren. Unternehmuns 
augen gebrochen ;.-gerade als. wenn jemand 


ner den Berg fon halb erſtie⸗ 


„gen, daun wieder herab geht, 


und anf der andern Sette, wo er 


pglaubt, einige Unbeguemlichkeiten 


oweniger au finden, hinan klet⸗ 


„rert,. dadurch glaubte fih feinem 
„ziele, genaͤhert zu haben, wenn 
„er auch Fin Meufhenelter, und 


mehr Zeit Agrfberinerfäumt % 


Welche Hehauptungen! und aus welchen Vers 


derſaͤtzen! oo 


Zugegeben „bag Buther viele Ketzereyen, Sei 


ten ı und Opinianen zuruͤckgehalten habe; hat es 
darum ſchon mit dem Bruche, den er in 


die gortfihreitung. menfhlider Ihe 
en gemacht haben fell, auch feine Richtigt 
feit? - Den Ausbruch von Kepereyen und Sefs 
ten verhindern ‚ ſoll doch wohl nicht eben. fo viel 
bedeuten, ald die Fortfchritte des menſchlichen 
Geiſtes aufhalten ? Es gibt keine wirkſamern 


Mittel Ketzereyen und Sekten zuvorzufommeny 


und fie in ihrer Geburt zu, erftiden, als Tole 


ang. und Aufklärung; und dennoch find fie zur 


ı 





— — — — 








der Reformation. 57 
gleich die einzigen, welche die Vorſchritte des 
menſchlichen Seiftes im Ganzen befördern, ı Ale 
lein wie wollen es hier mit ben Worten nicht 
fo genau nehmen; und die erwähnten Kegereyen, 
Sekten und Opinionen, die Luther zuruͤckgehalb⸗ 
ten haben fell, follen wirflich Anfirengungen des 
menfchtichen Seiftes bezeichnen, die mitden Be⸗ 
mühungen der heutigeh proteftantifchen Refors 
matoren fehr wiel ähnliches haben. Nach diefer 
Vorausſetzung behanpten twir, daß mar Lu⸗ 
thern eben für das Zuruͤckhalten biefer Ans 
firengungen Dant haben muͤſſe, un 
daß er damit wirklich einen Bruch in der 
Fortfhreitung menfhliher Ideen 
verhindert Habe 


Wir wollen einmaht annehmen, ohne es ſe zu 
behaupten,; Luther und feine: Mitarbeiter 
hätten den, ihrer nicht unmürdigen Gedanken 
gefaßt, eine. Revolution unter den religtäfen 
Begriffen , wie die Gegenwaͤrtige vorzubereiten; 
noch mehr! fie hätten fogar den Entwurf ge⸗ 
macht, ..den neuern Reformatoren unter den Pros 
teftanten Die Bahn zu brechen. Bey der Hin⸗ 
wegräumung herrfchender Irrthuͤmer, die od 
wohl in ihren Plan gehoͤrt Haben würde, wäre 
es nichts weniger ale gleichgültig gewefen, wo 
der Anfang gemacht werden füllte, Geſetzt un 


⸗ I 


5 Ehrenrettung 


fie Hätten die Charte dieſer Irrthuͤmer vor Au⸗ 


gen gehabt, und einen darunter entdeckt, wel⸗ 
cher der zureichende Grund von der Ent⸗ 
fiehung der meiften, und won ben Fortdaner ab 
fer übrigen! gewefen wäre. Was hätten fie 
“hun mäfen?: und was haben fie 
wirttih — ſey es auch als blinde Werkzeuge 
der Vorfehung — gethan? 


Gs Hiegt am Tage, daß die meiſten religiäfen 
IJerthuͤmet ihrer Zeitgenoſſen aufs bloße Wort 
der unfehlbaren angenommen waren, und 
daß man feinem einzigen derſelben beykommen 
bonnte, fo lange jenes Ep ur: fein Anfehen:des 
hiel, Man denke fih den Gebrauch : der Ver⸗ 
nunft in Religionsfachen von einer Korporas 
tion in Beſchlag genommen , die wi ausſtiroͤt, 
und ihn nie wieder herausgeben'kann, "ohne ihs 
ze Reichthuͤmer, ihre Gewalt,ihr uͤberirdi⸗ 
ſches Anſehen mie einem male fahren zu laffen; 
ein Tribumal,.ıdad von der Vernunft feine 
Geſetze annehmen darf, und der Vernunft Ges 
ſetze varfcheeibt ‚einen biden' Coder unzaͤh⸗ 
Uger, unten.dem Namen von? Bläubonsartikeln 
gefaͤllter, nuwiderruflicher Urrhedle gegen den 
Gebrauch des Verſeandes, und das Tribunal 
ist. Beſitze nach Willkuͤhr eben 0 ſviele neue ·zu 
füllen; eis Sy-ftem endlich, Das allenthal⸗ 


ı 














der Reformation. 9 
ben/,wo 38 aͤngenoͤmmen if: vherefhen muß) 
und nady' dem richttöften Urtheile der Vernunft ' 
ſelbſt, jeden: Zweifel am Glaubensartickel zug 
Sünde wider..den heiligen Getfts 
die! gefundene. Mahrheit zur: Ketzerey, die 
Uebereinſtimmung denkender Röpfe zur Sette, . 
die Volksauftlaͤrumg endlich: zuum Sturz der Rei 
ligion, zur Beeinträchtigung aller: Momf', und 
zum ‚ Verbrechen 1: der beleidigten Menfchheit 
macht: Es war ‚wenigftens die Schuld'dieſes 
Syftemes nicht, daß ihm zum. Trotze dee 
menſchliche Vernunft auch ſelbſt bey feinen Artı 
dängern, fo weit Aber die Stelle hinaus: kam, 
wo fle füh in-den Zeiten befand, da; die Glau⸗ 
bens » Defpoteır Altes in Allem waren, dafür ı 
fie, und fie allein der Buͤrger arbeitete, der 
Gelehrte predigte und. fihrieb, und ber Rittet 
fein Schwerdt führte, Es ift freylich unter am? 
‚dern ein gewiffes Ecwas“ in der menfchlis 
den Natur, ‚das diefem Syſteme viel Abbruch 
thut, und’rimmer thun tairdb; - jenes Etwas. 
das. dem Goͤtzen raͤuchert, und ihn darauf Iris 
Feuer wirſt, den Popen pruͤgelt, und dann vor 
ihm miederfaͤllt, dem Pabſte den Pantoffel kuͤßt 
und ihm dabey Ans, Geſicht lacht; welches machb, 
daß auch der eifrigſte Katholik heyrathet / ungr⸗ 

achtet er glaubt daß derjenigenv erflu h1.iſt⸗ 
der ſich hevgehen laͤßt zu ſagca die Che 


N 


\ 





“eo Eprensettung : 
fey beſſer, als der Ihelofe Stand — 


mb woraus man ſich erklären kann, wie es zu⸗ 


geht, daß man dott, wo das Concilium 
von Trident den Staatsgeſetzen 


einverle ibt iſt, und der weltliche Arm deſſen 


Schluͤſſe mit aller ſeiner Macht durchſetzt, dieß 


Concilium und feine Glaubensartikel nicht 
blos mit. gelehrten Waffen angreift, ſondern 


dem Spotte des leſenden Poͤbels durch 
den Schreibenden Preis gibt. — Allein 


—ſo lange die unfehlbare Kirche beweiſen 


Tann, daß dieſes Etwas — Inconſe quenz 
iſt: ſo lange hat ſie auſſer dem Beſitzſtande, 
auch noch Vernunft und Recht auf Ihrer Seite, 


und damit immer gewonnenes Spiel, Sie 


Tann. gedrückt, aber nicht unterdrückt werden, 
Ein heftiger Kopfſchmerz, und Voltaire läßt 
feinen Rapuziner rufen; ein Gewiffensferupel 
einer Maintenon, und das Ebikt von Nam 
tes wird aufgehoben; eine Erſcheinung im Traum, 
und - die Inquifition wird in Spanien wieder 
eingeführe; ein Recept von einem Doktor Sat⸗ 
und man Ühergiebt: bald darauf die Nationale 
‚Erziehung den Mönchen wieder viſltirt Die Buͤ⸗ 
cherſchraͤnke der Akademiker, und beftraft bie 
Leſung des seutfchen Infchauers mit. Abfekung, 
Eandesverweifung und Gefaͤngniß u. ſ. w. Die 


Hierarchie kann allerdings die Kette, an ber fie 





beten 5. 


bie Vernunft ihrer Anhänger gefangen halt, gen 
zwungen oder freywillig vetlaͤngern; und da 


ſtimmt man Triumph/ Lieder ‚üben gedemiuͤthig⸗ 
tes Papſtthum, geſtuͤrzte Moͤncherey, errungene 
Denkfreyheit an; wirft auch wohl manchen. min 


leidigen Seitenblid auf die ſymboliſch en 


Bücher. der Proteftanten, unb anf ihre Ne 
ligion, welde traurige Menſchen macht; 


und kann Nicht begreifen mas fie an Freyheit 


sor dem geläuterten Katholicismus 
voranshaben follten. . Allein die Kette bleibt im 
deſſen immer in den Haͤnden ihrer vorigen 
Beſitzer. Der römifhe Slaubensmos 


narch erweitert die Bevolimächtigung feiner Gas - 
ttapen, und übt.feine Machtvollkommenheit theils 
Anentgeltlich, theils gegen einen Eleineren Triax - 


ans; und man glaubt, er habe nachgeben: mß 
fen... Seine. Moͤnchstrupyen werden auf eime 
kleinere Zahl heruntergeſetzt, erhalten eine befi 


fere Erziehung, unddaher aud) mehr Brauch⸗ 


barkeit fAr. ihn. Sie werden nicht me 
unmittelbar aus feiner Hauptſtadt, fonbern 
ihren Standquartieren, und felglih. beifer 
segiert, Sie werden aus ihrer bisherigen Un⸗ 


thaͤtigbeit hervor gezogen, und an dieror dent 


liche Seelſorge berufen; und Rom 
fahrt in allem dieſem feine Wüns 


[he übehsioffein. Weiſe Verordnungen 


' 


\ \ 


68 nEhrenretcang 


reinigen die Linſſenſeite des Gottesdienſiet vor 
‚Ungereimtheiten, die gegenwärtig zu fehr in Die 
"Augen: fielen , und. fhaffer Mißbraͤuche ab, die 
der Kleriſey ſelbſt win meiſten im Wege ſtehen 
mußten, und die fie vielleicht felbſt gern afge 

“  fehaffe Hasen würde ,; werm fie nicht ihr eigen 
Werk geweſen wären. .. Die Broſchuͤrenſchreibet 
lachen und footten den: Pöbel: von veraltet, 
ze Zeit gaͤnzlich unbrauchbaren Alfanzereyen 
zuroͤck, und derſparen dadurch: de Predigern die 
Demuͤthigung; es ſelbſt zum Vortheile der hie 
navehie thun zu muͤſſen. — Die Erfahrung ſamnt 
hier.vollklommen mitden aus der Natur ei 
Uunfehlbaren und allein. feligmahen 
den- Mitche. gezogenen Schluͤſſen überein, daß 
jehe Reformation, ) ..die den Grund M 
Hänifchen Syſtemes ſtehen ige, an dem Saft 
m felbſt nichts veraͤndern, Yondern ihm aut 
hoͤchſte nur mehr ſcheinbaro Vertunftmaͤßigkeit 
und aͤußerlichen Glaͤnz gebe konnen; und deß 
dey dem, was man in katholiſchom Landern Auß 
tlaͤrung nennt, viellelcht krin Stand mehr iu 


gewinten habe, als der G ei fire, de | 


feinem Sarglofen Schlummer aufgeſchreckt/ u 

feinen: wahren: Vortheil erleuchtrt, „ und‘ (It 

. er Di 
7 Siebe die folgenden Bemert gen, ‚Aber, Di 

' N tkathvi —— inoe Ban 
g No ri Then- BSD E BEZ 


. 
’ . 
® 
. 
x 
. 
\ ’ 
v 
’ N 
‘ - 
Pi 
* x . [ . 
- “ > , 
—X J 
I. * . - ® 





\ 
\y 


- ! 


vo . 

der Beformatkon, 63 
Maasregein dem Geſchmacke des-Beitälters an⸗ 
supaflen genöthiger wird, Und fo. wanen dann 
die gewöhnlichen Kuven, bie mit jerhem Religi⸗ 
onsksrper vorgenommen werden, nichts mehr 
und nichts weniger als Palliative, ‚die dis 
Uebel von den aͤußeren Theilen zuruͤcktreiben, 
und im Inneren tiefere Wurzel ſchlagen laſſen. 
Luthers Kurse war die’ entdegengefehte, 
Zugegeben, daß em die Bemuͤhungen der Er ass 
mu fle vereitelte, fo that’ er damit, mas geſche⸗ 
hen. mußte, Er zortrut die? Phivlen ſehmerz⸗ 
ſtillender, und einſchlaͤfernder Eitttre AB "ie 
zurücktreibenden Schönpfläfterden Hinweg;,- und 
driff die Krankheit in ihrem Haupiſitze an. Et 
war feine Schuld nicht, daß es fuͤr die eine 
Haͤlfte der Chriſtenheit erſt -ausgerhhcht werden 
mußte, ob die Vernunft in: Religionsſachen 
freyen Gebrauch haben dürfe, und maſſe/ ober 
nicht; aber fein Verdienſt war es, daß!es aıra} 
semache wurde: - Damit hat 'edden We 
muͤhungen der heutigen Proteſtanten; die Bahn 

gebrochen} und bewuͤrkt, daß: die Vefkreitung 

religioͤſer Irrthuͤmer in der proteffantifchen Kir⸗ 
che Nichts weniger als Intonfegueny ing, 
bewuͤrkt, daß fein kanoniſirtes Voturtheil vor 

dem Richterſtuhle der Vernunft ſicher iſt; be⸗ 
wuͤrkt, daß die proteſtantiſche Theologie mit dem 


26 


N 


L 3 


64 . Khrinrettung. 


ange bes menſchlichen Geistes gleiche Schrit⸗ 
te halten, und ale Wiſſenſchaft auftreten kann, 
indeſſen bie katholiſche ewig Mythologie 
bleiben muß. - W 


„Man vergleiche immerhin, wie Herr Schmidt 
„vorſchlaͤgt, des Erasmus Schriften, mil 
„Luthers, und fehe, von welchen der Leber 
„gang leichter getwefen wäre, zwiſchen welden 
„ehe Einftimmigteit mit denen ber heutigen 
Werbeſſerer herrſche.“ — An Luthers Scrifs 
gen war jeder Irrthum, den er auf bloße Aur 
choritat annahm, ein xKWiderſpruch mit ſeimen 
Grundſaͤtzen, dee ſich aus eben dieſen Grund⸗ 
ſatzen widerlegen ließ, und folglich auch mit 
der Zeit ſich unter ſeinen Nachfolgern ver⸗ 
Heren mußte. In des Erasmus Schriften 
War jede Wahrheit, die er gegen das Syſtem 
ſeiner Kirche vorbrachte, ein Widerſpruch mit 
‚der erſten Grundregel feiner Religion, der folg⸗ 
Ki überall, mo und allegeit fo lange die— 
fe Grandregel gilt, nothwendig! abge: 
wiefen werben ‚mußte. Erasmus wollt 
Minen Menfhenverfiand beybringen, dei 
“fie als, Möncde,miht brauchen konuten, und bei 
manchem den fehlimmen Dienfl «hun mußte, 
ihn; zwar mit feinen Feſſeln, aber mit feinem 
Mittel der Rettung bekannt zu machen. Lu 
eher nahm ihnen vorerft die Feſſeln ab, und 


’ 





der Reformation. 65... 


machte ihnen dadurch den Menſchenverſtand uns 
entbehrlih. Erasmus bemühete fih von dem 
ungeheuren Baume, welcher der Vernunft im - 
Lichte ftand, einige Zweige abzulöfen; von den . 
unzähligen nur einige, und War nur ſolche 
die ihm nahe genug waren, auch wohl fein uns 
bedeutendes Srücd Arbeit abgegeben haben würs 
den, wenn es nicht die Natur des Baumes fo 
mit ſich gebracht hätte, daß fie augendichih .„ 
wieder nachwachſen müßten“ Luther vr. 
fchmähte dieſes, und Teste feine Art an die Wur⸗ 
zeln; hatte aber, wie natürlich war, bamit fo 
viel zuthun, daß er das Zerflüden und Weg⸗ 
Schaffen des gefällten Baums feinen. Nachfolgern 
überlaffen mußte, die es ihm nun verdanfen, 
dag fie im duͤrren Holze arbeiten. - Here 
Schmidt vergleiht die neueſten Bemühungen 
dieſer fegtern, mit denen des Erasmus, - 
ſieht Geyde Theile mit Abhauung der Zweige 
beſchaͤftiget, und finder folglich zwiſchen ih⸗ 
nen und Erasmus mehr Einſtimmig⸗ 
teit, als zwifhen ihnen und Rus 
thern. „Da konnte er denn freylich wohl bes 
haupten, daß man vor einigen Jahrhunderten 
ohne Luthers Dazwifchenkunft etwas gethan 
haben würde, was man heut zu tage thut, und 
daß die Zweige, an denen Erasmus und 
fein Anhang’ atbeiteten, und ihr Schatten fo 
€ | 


66 Ehrenrettung 


. fo. lange ſtehen bleiben mußten, als Luther 
und die Seinigen mit. dem Hauptflämme 
befchäftiget waren, Aber wenn. wir ihm glaue 
"ben follen,, Luther verdiene feinen Dank da; 
für, daß er die allgemeine Aufmerkfamfeit von 
den Zweigen auf den Stamm lenkte, und das 
/ſruchtloſe Befchneiden ber erfiern auf fo lange 
einſtellte, bis der letztere zu Boden lag: fa 
muß er vorher beweiſen, daß das Blendwerk 
einiger vorübergehenden Lichtfirafen beſſer als 
die e Witiagsſonne zum Sehen lauge.— 


⸗ 


“ . Der durch feine audgebreiteten Kenntniſſe undſei⸗ 

neu vortreſtichen Charakter ꝓere hrungswůr dige da⸗ 
ter Gregorius Mayer (ein wuͤrdiger Bru⸗ 
"wer des durch fein ſcharffinniges Werk uͤber 
den Vernunftfchlug in der pbilofophis 
ſchen Welt ruͤhmlichſt befannten Herrn Pros 
feſſor JE. Mayer in Wien: ) if in feis 
nem oben angeführten Coinpendio hiftoriae litt. 

ı Theologine mit Hrn. S. einerley Mepnung: 

N Quanta⸗ ſpes, ruft er aus, Lutheri fervor ni- 
mius diſtulit! — quo factum eſt ut respublica 
turbaretur, theologia. polemica fieret, cur- 
{us libersae ınquifitionis” inter 
catholicos fikererär!!! firmaretur 
que fcholafticorum imperium. Wirklich if 
es mir nichts weniger als lächerlich einen den⸗ 
kend en katholiſchen Theologen von freyer Uns 
terfuchung in Slaubensfachen Tprechen au hören. 


‘ 





er 2 SE 


. - 2 N, 
- „Die Parihey des Erasmu ge. fäßet Her 
- Schmidt weiter: fort „Die gleichweit von dem 
„Fanatismus, und geiftlicher Despotie entfernt 
„war, murde von. bepden Theilen anfangs ger 
„neckt, alsdenn mit Gewalt unterdruͤckt; ſcheint 
„ſich aber dafür. nun, an beyden, obgleich uns 
‚nter einem andern Namen (denn Haupt einer 
„Parthey ſeyn zu wollen, war ohnehin des 
m Mannes Sache nicht) rächen zu wollen,“ 
Mir werden hier eben zur. gelegenften Zeit dars 
an erinnert, daß die Parthey des Erass 
mus, von-den beyden.andern, naͤm⸗ 
lich von der Aechtkatholiſchen, und der Prote⸗ 
ſtantiſchen Uunterdruͤckt wurde. Dieß war 
gerade das Schickſal, welches ihr nicht nur nach 
dern gewoͤhnlichen Gange menſchlicher Dinge, 
ſondern von Rechtswegen, begegnen mußs 
te, Kine Parthey, die zwey fo widerfprechens 
de Dinge, ald da find: Unfehlbarteit 
eines Slaubenstribunals, und.freys 

| 2 


Ein edler Mann ift fih auch in einem Kerker 
derjenigen Srenheit bewußt, die ihm kein Ty⸗ 
‚am rauben kann. Wärum follte er nicht zu⸗ 
weilen vergeffen dürfen, daß ihm diefe Frer⸗ 
heit nicht aus dem Kerker helfen Ehune? 


\ “- 


1 


68 Ehrenrettung 


en BVernunftg ebrauch in Religions: 
fahen zu vereinigen ſtrebte mußte es eben 
fo fehr mit den Proteftanten nnd Katholiken us 
gleich verderben, als fie es mitder Vernunft 
and dem blinden Glauben verdarb. Uns 
begreiflich tft e8 mun, wie ber Hr. Verf das 
Aufkommen dieſer Parthey als möglich voraus 
feen Eonnte , wenn Euther nicht dazwi⸗ 
fhen gefommen wäre, da‘ doch bie 
Kräfteder Katholifchen, mit denen fiees in jenem 
Falle allein aufzunehmen gehabt hätte, genau 
fo ſtark gewefen wären , als die Kräfte der bey⸗ 
den Partheyen zufamniengenommen‘, unter be 
ven Drucke fie wirklich erlag. Sie hebt num 
wieder unter den Fatholifhen Reformas 
toren ihr Haupt allgemach empor, fängt an 
den Monachismus und Proteſtantismus zugleich 
zu necken, und ſcheint ſich ſofort an beiden 
Theilenrähen zu wollen. Aber wie 
gefagt ımter den neueren katholiſchen 
Neformatoren! Unter den Protefam 
tiſchen ſucht der Ar, Verf. den Erasmus 
und feine Parthey, ‚unter ihrem eigenen oder 
unter einem andern Namen, - umfonfle. 
. Der Umftand,, daß die einen Katholiken 
bleiben, und die andern Proteftanten find, 


und der ſich hieraus ergebende Unterfehied, iſt über- 


Haupt fo unbetraͤchtlich nicht, als er in der g⸗ 





0 v 
X ’ “_ \ 
* ⸗ 


der Deformatian. 6. 


genwaͤrtigen Morgendämmerung der Tor 


keram; gieichgäftigen Beobachtern vorkommen. 
mag. Yan vorliegenden Falle aber, ift er ſchlech⸗ 
terbingsenticjeidend. Er betrift Hier nichts ges. 
ringeres, als die Form ber Aufklaͤrung in 
Neligionsfahen‘, mit welcher ſich beybe Pars, 
theyen befchäftigem, und wovon die Begriffe, die 


dadurch berichtiget werden ſollen. M aterie find. 


Geſetzt nun auch, dag Eraſsmus und die 


Seinigen mit: bey neuern proteftantifchen Res 


— 


formatoren einerley Waare zu ltefern vermoͤch⸗ 
ten: ſo iſt es doch einſeuchtend genug, daß die 
einen. auf dem: Gebiethe, deſſen Unterthanen 
fie find, Schleichhandel treiben. und 
wie Schleichhaͤndier zu Werke. gehen muͤſſen; 


indeſſen die andern rtehtmäßist Laufs \ 


leute ſi ſind, die von jeher das ErfteSrund« 
gefeg ihrer Staatsverfaſſung auf, ihrer Seite 
Hatten; und daß. daher ach der Erfolg. der. beys 
berfeitigen Bemühungen für ihre -Religionsvary 
cheyen im Ganzen ohngefähr das ſeyn muͤſſe, 
was die Wuͤrkung des geſetzmaͤßigen Commerzi⸗ 
ums und des Schleichhandels Für den pouti⸗ 
ſchen Zuſtand einer Nation iſt. a 


„Wie erſtaunt Ceuft Hr. Schmitt in der Fol⸗ 
ge) wuͤrde Luther ſeyn, wenn er das, was 
„fegt von feinen eigenen Lehrlingen betrieben 


\ 





40 . Bprenretling : 

„wird, zu Geſicht bekämer Eine Frage wire 
„es, ob er nicht auf den Gedankon gerathen 
„würde, daß nun das Urtheil in Erfuͤllung kaͤ⸗ 
„me; welches er ſich auf. dem Reichstage zu 
Worms mit Gamaliels Worten ſelbſt geſpro⸗ 
„chen, daß naͤmlich fen, Bert, wenn es nicht 
„aus Con fey, won ſelbſt zergehen wuͤrde. Eis 
„nen noch wunderlichern Auftritt wuͤrde es abge⸗ 
„den, wenn an den Flacims Jlyrikus 
„oder einen. andern erzorthodoxen Sananiter zus 
„Leben zufen konute. on. 

\ ur 
Wie gar nichts wärde Lut hers Erſtaunen 
gegen die neueren Verbeſſerer und gegen. bie Res 
formation überhaupt beweiſen? Selbſt von Taf 
tholiſchen Theologen würden feine Lehrlinge 
‚gegen dieſes Erſtaunen in Schu genommen, 
and Lurhern bis zur hoͤchſten Augenſcheinlich⸗ 
keit dargethan werden, De au die kühnſten 
Unternehmungen ber neneren Proteſtanten nichts 
als ber Gebrauch der greyheit find, bie er ns 


Le 


8 Wie, aft. heben die tacheliſchen Keutzoserfken 
30 geigen gefucht, daß -Dasienige , was Here 
‚, Schmidt das heutige Augmersen be& 
‚.pofitiven aus der Religion. nenn 
eine narhrliche and underme dliche Fortſetung 


a durch Latdern Ase lamnenoi Ausmeruns 





dar Reformatisn. 7 
fetoſt genommen; gekehrt, und für alle Neitie 
achfolger behauptet ;hat, Wie wollen nicht 
unterfuchen, ob er ‚die Vorſchritte, die der 
&:e tft der Seinigen auf der von ihm gebro⸗ 
herren Bahn in dritthalbhundert · Jahren zurück? 
gelegt hat, einhslen würde, oder. micht. Aber 
gewiß ift es, daß er im erfteren Falle ſich ſelbſt 
zu beſcheiden wiſſen, an feinem Wette das 
Weſentliche vom - Zufälligen abſondern, und , 
Gott und der Vernunft danken wirds, die es 
veranſtaltet haben, daß nur allein basjenige. von 
feinem Werte; was aus Gottwar, ewig 
dauren muͤſſe. Mit den wuendenliden 
Auftrittenvxtnes Flactus Illyricas 
wollen wir unſern Lefern. nicht die Zeit: ven 
Berden. a ME Er le Ze: 


} 5; ir. 


I 375 FE Dean ze \ nn 
m Allein ‚a wirft ſich Krer, / Dchmidt · ſalbſt eh, 
„wäre nicht etwan: meht Laͤrmen aus dergleichen 
ANenerungen (des Erasmus und Tonſorten 
„als jenen des Luthers erſoigt? Melancht 
then ſeibſt ſagt nur, vielleichtr er haͤtte 
auch fagen dürfen: gar. nicht, theils weil 
stem ſich eben ſo würde gehuͤtet haben, wie 
Exrastus es that, und die feinem Beyſpie⸗ 
"zle, folgenden neusven Reformatoten es wird 
„lich thun, den Möbel mit hineinz u⸗ 
iehonz theils weil bie Waterien an ſich 


> 





* 


N 


70 .WEhrenrettung 


⸗nicht gemacht waren, die Abendländer,, be⸗ 
„jonders die phlegmarifchen Teutfchen in Gaͤh⸗ 
tung zu dringen“, — Wir zweifeln fehr, ob 
dieſer Einwurf dem H. V. von irgend einem 
ſachtundiget Freunde der Reformation wäre ges 
macht worden... Wir wenigftens find unfrerfeits 
volllommen überzeugt. daß aus den Deus 
sungen des Erasmus und feine: 


‚Marthey Lein größerer Laͤrmen, 


old aus Luthers, erfolgt waͤre. Wir 
find daher. auch mit dem Herrn ˖ Verf. vollkom⸗ 
men einerey Meinungs wiewohl aug verfchier 
Amen Gruͤnden: Die Trennung gans 
der Nationen von der Bothmäfig- 
feit, der_ Hierarchie : habe nothwendig 
mehr Lärmen machen mäflen, als die Ems 
poͤrung der gefunden. Vernunft ei nihe r Un⸗ 
terthanen gemacht haben‘. wuͤrde/, die dar⸗ 
HR noch immer in der. Gewalt der. gewafneten 


' Fische. blieben, und leicht genug. zu Paaren, ge; 


trieben werden. konnten. Auf den Felſen ſeiner 
Usfehlbarkeit feſt gegruͤndet, wuͤrde der 
Katholicismus den ohnmaͤchtigen Angriffen ge⸗ 
Froßer : und entweder durch einige Auto⸗da⸗ 
Er s. Stillſchweigen gebothen, oder wenn e⸗ 
wolitiſche Ruͤckſtthten nicht anders erlaubt häts 


Ten, die unſchuldigen Inkonſequenzen ſeiner 


,aAbrigens getreuen ‚Anhänger toleriert, eis 








24 


der Refolwatin. 73 


nige ſeiner entbehrſichern ‚Befigungen der Lau⸗ 
ne des Ziitalters Preis gegeben, und allenfalls » 
feine Auſſenſeite durch den weltlichen. Arm has 
beu fdubern laflen. Auf diefe, Art wäre alles 
ohne vielen Lärmen abgelaufen: den 
aber fonft die Umſtaͤnde, die von Hrn. S. an⸗ 
gegeben werden. keinesweges haͤtten verhin⸗ 
dern koͤnnen. Denn zugegeben auch, daß die 
Schriften Erasmus und. feiner Parthey 
dem katholiſchen Layen⸗Poͤbeſ unzugaͤng⸗ 
lich geweſen waͤren (und ihm folglich weder 
unleugbar, daß ſie es mit dem weitgefaͤhrliche⸗ 
ren, ruͤſtigeren und: unverſoͤhnlicheren theolo⸗ 


hätten. nuͤtzen mach ſchaden koͤnnen) ſo iſt es doch 


giſchen Pobel aufzunehmen gehabt haͤtten; 


und zwar in Angelegenheiten, in welchen dieſer 
von feiner: Zunftgenofien aus‘ allen. uͤbrigen 
Ständen als Gefengeber un» Schiedss 
zichter anerfannt wird. Aller Vorſicht der 


alten katholiſchen Neformatoren: zum: Troge, 


hätte alſo auch der Layen⸗Poebel, durch den 
geweihten mit Hineingezogen werden koͤn⸗ 
nen, freylich nicht, um an dee Neformar 
tion, aber .defto mehr um an dem Lärmen 
Theil zu nehmen. Die flreitigen Materien 
möchten an fi befchaffen geweſen feyn, wie 
fie wollten: fo hätte doch kaum etwas Wernänfs 
tiges darüber gejagt werden Können, ohne in 


‘ 


m 


4. CEhremwettung 


irgend eine von dem Glaubenskribunale 
gebrandmatkte Ketzerey zu, verfallen; umd dies 
wäre genug geweſen, um’ bende Pobelklaſſen zu 
empoͤren. Es tft unnoͤthig, bis zur Geſchichte 
der europaͤtſchen Krentz zuͤge zuruͤckzugehen; wir 
daͤrfen und nur anf das Jahrhundert unmittel⸗ 
bar vor Luthern, je vielleicht auch auf man⸗ 
he Thatfache aus tem Gegenwaͤrtigem berufen, 
um Hrn. Schmidt zu Gemuͤthe za-führen, mie 
wenig das Phlegma' der Abendtander 
und insbeſondere das Teutfſche gegen den 
Greuel der Ketzerey aushielt, 


—8 





e cde dicerneenn. 77 
——— ?. & VOL: 20.9 ” 


Gndlich ſcheint ſich Infer Hr. Verf. genoͤthigeß 
zu ſehen, uͤber die Haupt ſache ein Woͤrte 
Shen: fallen zu laſſen. Ær hat nun leider! die 
Sache der Reformation ſo eingeleitet, daß ihm 
ihr allgemein anerkauntes, großes, und, beyna⸗ 
he xinziges Verdienſt um die Menſchheit, als 
sin Hinderniß im Wege liegen mußte; daß er daß 
felbe nur le etwen Einwurf behandeln, nur flüdhe 
tig..besähgen durfte, oder vielmehr durch eine 
gewaltſame Ausbeugung vorüber zu gehen ge⸗ 
zwungen war. Wir find überzeugt, daß’ die 
wenigften unferer Lefer das folgende ohne eine 
gewiſſe peinliche Empfindung mwerden lefen kin 
nen, und daß. fich’ faſt jeder aufrichtige Vereh⸗ 
ser des verdienſtnollen Verfaſſers mit ung in dem 
Wunſche vereinigen wird, wa nicht Die beiden. 
Kapitel, doch wenigſtens dieſen Abſatꝶz, als 
einen zu fehr in die Augen fallenden Fleckeri⸗ 
aus dem vormelichen Werke vertlgt zu willen. 


v N \ J 


„Benigftens haben aber die Proteſtanten feis 
„nen Muſt, ader ben Ausſoruch einer unfehls 
nbaren Kirche ; und überhaupt keine den Geiſt 
„niederdruͤckende und einſchraͤnkende Hierarchie 
it beſorgen. — “Dieß iſt es alles, was 
Orr. Schmide von. der. Hauptfolge der Dies 





\ ’ 
\ 


76 Ehrenrettung‘- 
formatton,, und dem Wefen des Prote- 
fantismus zu fagen, fürgut findet! Dieß 
iſt die gänge Würdigung des Eitoffes, den er 
für die andere Wagfchadte aufbehalten Hat, 
nachdem er in die Eine die Ströme Blutes, 
das’ Elend ganzer Millionen, bie 
dreyffisjährtgen Kriege u. f m. gelegt 
Hart“ Dieß iſt der Bericht, den der Geſchicht⸗ 
ſchreiber von Telitfchland der Nachwelt von et 
ner der größten Wohlthaten abſtattet, welche 
die Menſchheit feiner Nation zu verdanken hat! 
Doch ihm gilt das Hauptverdienſt der 
"Reformation nichts; und. wir müflen fehen; 
\ w arum? 


„Allein, wie ſtark war nie: allemal auch 
„zur Zeit, wo die Hierarchie am feſteſten ſtand, 
„der Etinfin fi der Philofos 
„phie, wenn fie auch noch fo 
„ungereimt war, in die Erklaͤrungsart 
der Dogmen, und ſeibſt der Moral? Wie 
„oft hat ſich dieſe unvermerkt geaͤndert, wenn 
Zauch die naͤmlichen Ausdruͤcke, und eben die 
„Terminologie beybehalten worden ? Sind aber die 

„Proteftanten'eben ſo frey, als fie ſcheinen, find {hs 
„nen manche ihrer. Obriakeiten, oder auch manche 
„ihrer Halb und Ganz s Gelehrten, und, was noch 


ſchlimmer iſt, ihr Poͤbel nicht faͤrchterlicher als 





| Ä ⸗ 
4 


u der Reformation. “ 77 


„ein Papft, fo iſt ihr Betragen kauni zu era 
„tären. Ein dem Papft für feinen Richter ers 
„Eennenbder, und allenthalden mjit Mönchen, 


„feinen und der Aufklärung Erzfeinden umgebes 
„nee Erasmas müßte wohl behutfam zu 


„Werte gehen. Allein, wenn. Wahrheit. oder 


„was dafür gehalten wird, auch unter frey ſich 


„duͤnkenden Chriſten, nicht ungeſcheut auftreten 
„darf: was ſoll denn dieſe, ſo ſehr geprieſene⸗ 
„dieſe auf Freunde und Feindes Koſten fo theuer 
„erzwungene Freyh eit bedeuren ?“* 


Hier wird alſo im vollen Ernſte dem Einfluſ⸗ 
fe der Revolution, welche die eine Haͤlfte der 
chriſtlichen Welt von dem Joche einer unfehl⸗ 
baren, und wie es in der angeführten. Stelle 
fetopt Heißt, den Geiſt hiederbräden- 
den und einfhränftenden Hierardie 
befrene hat — der Einfluß ber Philoſo⸗ 


phie — auf den Ratholismus, und ' 


zwar auf: die Theologie des Kathelismus 
entgegengeſetzt, und. fogar ber Einfluß dieſer 


Philoſophie, wenn fie auſch noch fo uns. 


gereimt war, und zu den. Zeiten, wo 


So eben kommt aus einer ſehr glaubwürdi⸗ 


gen Quelle die Nachricht, daß das preuffifche 
Religionsedikt vom 9 Julius durch ein 
Kabinetsfchseiben Vim legis werloßren babe. 


59 Ehrenrettung. 


Die Wierargi⸗ am feſteſten fand H—- 
Wie doch Kr. Schmidt ‚hier vergeſſen fonnte, 
daß es auch einen Einfluß Des: Rathoßriemus 
auf die Phitofonhie ber. Katholiten” gebe, und 
daß dieſer in unſern Tagen, fe gan fein Ge 
heimnis mehr iſt! Wenn er uns nur die Moͤg⸗ 
uchteit gezeigt hätte, wie ſich Philoſophie 
und: Glauben an die Unfehlbaren 
vereinigen laſſen⸗ ohne bag bie Erſte ungereimt 
Hder der· zweyte nichts mehr. alb eine Maske 
‚werde, die zwar sinzefnen Menſchen, aber kei 
ner ganzen Nation brauchbar feyn kann! Wenn 
er uns nue die Dogmen "genannt hätte,. bie 
.> den ihrer unvermerkten Aenderung durch die 
Sholaftit, -weniger, und. nice im Gegen 
cheile nochemehr Bernunftwibrig geworben 
wären! "Nur eine einzige dogmatiſche Formel 
der katholiſchen CTheologie, die in den aflerheue 
Km Vorleſebuͤchern einen weniger unbegreiflichen 
‚Stun erhalten hätte! - Wenn er nur dargethan 
Hätte , daß ſich durch den Einfluß d sefer Phi⸗ 
Kfophie de Zahl der Glaubensartikel nicht 


*S. Pater Siegmund ven Stor chenau Phi⸗ 
loſophie der Religion, ein Buch, das 
auch unter einer gewiſſen Claſſe von Prote⸗ 
ſtantea, die eine gewiſſe Ark von Phildſophie, 

urch gewiffe geheime Kandle fortagamv 
VUaſaſch geworden IR nn — 











der. Reformation, 79 
von a geit m ‚Seit vermehrt, ihre Veſch affene 


heit ſich nicht immer mehr der Praͤfung den , 
Vernunft entzogen, und, bie Kranfheit unheilbas . 


ter gemacht ‚hätte! Wenn .er uns doch endlich 


auch das Verzeichnis der katholifher Phi 
loſophen geliefert hätte, um es gegen das der 

Proteſtantiſchen zu halten, und ung deſto 
augenſcheinlicher von der Größe und Beſchaffen⸗ 
beit des Einfluffes zu Überzeugen, den die Phi⸗ 
Iofophie auf den Katholicismus und den Prote» 
ſtantismus hatte, und der, wenn die Hierar⸗ 
Hie hier nichts zur Sache thun follte, auf vr. 
den Seiten gleich feyn müßte! 


Die Natur dee Sache wenigflens md der 
logische Sdeengang fcheinen 26 nicht gewefen zu 


feon, was den Herrn Verfaſſer auf die Frage. - 


feitete: Sind aber die, Proteſtanten 


tben fo frey, als fie es ſcheinen 


wollen u.f 1% Die Rede war im Einwur⸗ 
fe von der Freyheit, welche die Proteſtanten 
duch ihre Trennung vom Papſtthum wirklich 
gewonnen oder nicht gewonnen habe; keinese 
wigs aber von gewiſſen Uebertreibungen, die 
diefe Freyheit größer angeben, als fie wirklich: 


ſeyn mag; von der Sache, nicht von; einer 


Meynung Nun läßt Herr Schmidt die 


Sache fallen, um von der Meynung zu fagen,. 


\n 


N 


v 


[4 


80 Ehrensettung 


was er. allem Anfehen nach wünfdt, daß mar 
von der Sache: denken folle ; ſpricht von einem 
©ceine. der Freyheit, den ſich die Protes 
flanten zu geben fürchten, und ſchweigtewon det 
Frehheit ſelbſt: erſtens, in wie ferne fie eine 
nothwendige Folge des weſentlichen, und allge⸗ 
wein anerkannten Grundſatzes des Proteſtantis⸗ 
mus iſt; zweytens in wie ferne fie ſich durch 
die praktiſche Anwendung biefes Grundſatzes! in 
der Geſchichte der vergangenen und gegenwaͤrti⸗ 
gen Zeit wirklich aͤußert. In der erſten Ruͤck⸗ 
ſicht haͤtte er geſtehen möäffen , daß die Pros 
teſtanten mehr frey find, Ar fie 
fheinen wollen und können Nah 
ihrsm Hauptgrundſatze ‚ der die Vernunft zum 
oberſten Nichter des Bibelſinnes und in Rrli⸗ 
gionsſachen uͤberhaupt erklärt, iſt ihre Freyheit 
durch nichts als die, Vernunft, die Quelle der 
Feeyheit ſelbſt eingfſchraͤnkt. Wär die Gren⸗ 


zenloſigkeit dieſer Freyheit blos ſpekulativ 


pennt, der hat damit, dem Verdienſte der Res 
formation fo lange nichts benommen, bis er 
. nicht erwiefen hat, daß es. der Menfchheit eis 
nerley ſey, welche Grundſaͤtze bey ganzen 
‚Nationen die herrſchenden find, Dadurch 
daßß die Proteflanten ihre Vernunft für unab⸗ 
thaͤngig erklärten, Eonnten fie freylich nicht (mie 
es der Sn Verf. zu fordern fcheing allen ih⸗ 


24 
S 


- 





’ 7 > \ 


der Reformation, 81 


ren Obrigkeiten, ihren Halb ⸗ und 
Ganz⸗Geleheten, und noch viel weni⸗ 
ger ihrem Pôbel mehr Verſtand geben, als 
dieſem aus der Hand der Natur zugemeſſen wur⸗ 


de. Aber ſie haben es, ſo viel an ihnen lag, 


Allen moͤglich gemach e, dieſen Verſtand 
nah Maaßregeln feiner Kräfte zu gebrauchen, 
Sie haben alfo nichts zu fürchten, als die 
natuͤrlichen Schranken des gemeinen Verſtandes, 
vermoͤge welcher die Anwendung auch allge 
mein anerkannter Wahrheiten nicht einmahl bey 
einzelnen Perſonen, vielweniger bey einem gan⸗ 
zen Volke, zugleich mit der Anerfennung 
der Wahrheit daſeyn kann, fondern der Huͤlfe 


der Zeit bedarf, Allein dieſe natürlichen. 


Schranken find doch wohl nicht fürchterlicher nes 
worben, feitdem man fie von den un na tuͤr⸗ 
fihen des biinden Glaubens auf Menfchen« 
wort, befreye bar? Die manchen Obrtg⸗ 
fetten der Proteſtanten, ihre Halb—e 
und Ganz⸗Gelehrten und ihr Ps 
bel, bey denen die Wahrheit nice 
ungefheut anftreten darf, denen man 


‚aber zur Noth den Widerfpruch ihres Bes - 


tragens mit ihren Brundfäßen zeigen kann, 
find doch wohl nicht fuͤrchterlicher, als die Hie⸗ 
Tarchie und ihre Geſchwornen, die ſich ſelbſt 
Ä | 5 | 


— 


“ 


12 Ehrenrettung 


eines ahnlichen Widerſpruches beſchuldigen 
muͤßten, wenn fie die Wahrheit unge» 
[heut auftreten liegen!! 


Es iſt hier ber Ort nicht, ucxuſtandlhh aus 
einander zu ſetzen, wie weit es ungefaͤhr die 
Proteſtanten in dem wirklichen Gebtauche ihrer 
Freyheit gebracht haben, Wer ihnen den Vor: 
Sprung in wifienfchaftliher amd populärer Aufs 
Härung, den fig vor den Katholifen gemacht zn 
Haben glauben, eingefteht, Der begreifet audy 
daß ihre Freyheit auf ihre Glaubensgenoſ⸗ 
ſen uͤberhaupt mehr Einfluß gehabt haben muͤſſe, 
als die von Herrn Schmidt angeruͤhmte Phii⸗ 
loſophie auf ihre Sianbensgegner. Den 
Mann aber, „der unter den Proteſtanten nicht 

„einmahl fo viel Freyheit ungefcheut auftreten 
„fah, um fich erklären zu können, was ihre fo 
»ſehr gepriefene auf Freunde und Feindes Kos 
„ften ſo thener errungene Freyheit zu. bedeuten 
„habe — muͤſſen wir ſchlechierdings ſeinen 
Ueberzeugungen uͤberlaſſen. — 
j ' 
Sollen fih unter ımfern Leſern welche be⸗ 
finden, die es ebenfalls nicht begreifen fönnten, 
wie e8 zugehe, daß die Proteſtanten, ungeach⸗ 
tet fie ſich über dritthalbhundert Jahre im Be⸗ 








0. der Reformation. 83 


ſtitz ihrer Freyheit befinden, dennoch im Ge 
brauche derfelben noch Feine Beträchtlicheren Forts 
ſchritte gethan haben, als fie wuͤrklich aufweiſen 
koͤnnen :»— fo belieben dieſe zu bedenken, daß 
das ganze menfhlihe Geſchlecht ſich 
noch weit länger als dritthalbhundert Jahre des 
Beſitzes der Vernunft zu erfreuen habe, oh⸗ 
ste Daß ed darum bie Menfchen überhaupt in benz 
BGebrauche der Bernunft weiter gebracht 
Hätten, als die Proteſtanten indem Gebraud 
äbrer Freyheit. Wenigſtens mürde man 
der Menfchheit den erſten und edelſten ihrer. 
Vorzuͤge noch lange nicht abgeftritten glauben, 
wenn man Bey einem ihrer Geſchichtſchreiber 
folgendes gelefen Hätte: „Sind aber auch die. 
„Menſchen fo vernünftig, als fie es fcheis 
„nen wollen; find ihnen ihre herrfchenden Irr⸗ 
»thuͤmer, ihre Schulgerechten Borurtheite, und 
„was noch ſchlimmer iſt, ihre Leidenfchaften, 
„ide noch weit gefährlicher, als thieriſcher 
„Inſtinkt, fo iſt Ihr Betragen kaum zu erklären. 
»,Eim diefem Inſtinkte als feinem einzigen Fuͤh⸗ 
„ter folgendes, von feinen Erzfeinde dem 
Hunger getriebenes Maubthier, mug wohl oft 
„ein wenig graufom und verwältend zu Werfe 
„gehen, Allein wenn Gerechtigkeit und Miäs 
»higung, oder was dafiir gehalten wird, auch 
52 


„ot , 


J 


2 Ehrenrettung 


eines ähnlichen Widerſp ruch es beſchuldigu 
zühten, wenn fie die Wahrheĩt unge: 
ſchent auftreten liegen! | 





Ci it bier ber Ort nicht, uxiſtaͤndith an | 
cramder zu fegen,. wie weit es ungefähr die 
Preecſtanten in dem wirklihen Gebtauche ihre 
Srraheit aebracht haben, Wer ihnenden Bor: | 
feraung in wiflenfchaftlicher amd populärer Aus | 
Kirenı, den fie vor den Katholiken gemacht zu | 
date alanben, eingeficht, ber begreifet aud, | 
GE Were Freybeit anf ihre Glaubensgenoß⸗ \ 
Din Aterhanze mchr Einſluß gehabt baben möfk, h 
art dor den Herra Schmidt angerühmte Ph i« 
irtondie amf ihte Glaubensgegnet. Den 
Muaem aber, „ter war den Proteftanten nicht 
nem > wär Frerdhrit ungeſcheut 
2* um x erflären zu fönmen, 
„he green am! Zreunde und. 
Se ı dupr eranocme 
"Aue — erem ME 
U-ngweunoen überiafeng —- 
# 


















Erler St umier 
nun. Die ei ee 


win oe naeh, 





34 | . Ehrenrettung 


„unter vernänfig ſich dankenden Sottesvere, 

„ren, nicht einmahl Beeinträchtigung dei 

„fremden Eigenthums verhindern kann; was 

„ſoll denn diefe fo fehr gepriefene auf mufre und 

„unfter Halbbruͤber der Thiere Koſten fo theuer 
‚ „behauptete Vernunft bedeuten ?“ 





x 


der Reformation, BT 
8. x 
Herr Schmidt beſchließt die Veweiſe ſei⸗ 


nes Sabes: daß Luthers Reformati⸗ 


on Leine Stuffe zu neuen und fer⸗ 
nern Reformationen: war, mit einem - 
‚merkwürdigen Semählde, das wir lieber zum 
Anfange des gegenwärtigen, als zum Ende bes 
vorigen Abfchnitteg diefer Ehrenrettung liefern zu 
möffenjglaubten, um demfelben bie erneuerte Aufs 
merkfamkeit unfrer Leſer zuzuwenden. Wir 
koͤnnen es fuͤr nichts geringeres gelten laſſen, 
als fuͤr ein Bild, welches den gegenwaͤrti⸗ 
gen- Auftand ‘der proteſtantiſchen Aufklaͤrung in 
Religionsfachen bdarftellen fol, Umſonſt haben 
wir uns zu Äberreden gefücht, daß der H. V. 
nur die blinde Seite, die man dem Prote⸗ 
ſtantismus, fo wenig als irgend: einem andern 
menſchlichen Dinge, abläugnen kann, gemeynt 
babe. In beyden Kapiteln koͤmmt nicht ein ein⸗ 
zigeer Zug vor, der eine andere Seite. 
‚ des Gegenftandes berührte, oder auch nur ver⸗ 
muthen. ließe, Wir fragen alſo unfere Leer, 
ob fie die Hauptwirkung der Refor⸗ 
mation, in fo fern’fie an dem gegenwärtie " 
gen Zuftande des Proteftantismus fichtbar wird, 
auch an folgender Schilderung erfennen ? 











” 


' 


86 . Ehrenrettung 
„Doc da man eimmi den Pöhel bibelgelehtt 


har machen wollen, oder doch die Sache der 


„a angelegt hat, daß er es in ſeyn glaubt: 
„fe muß man ſich nicht wundern, wenn in die 


„ſem Stuͤcke (in welchen Städte?) weit we⸗ 


„‚niger, mit ihm fortzukommen ift, als mit dem 
„katholiſchen, ja, wenn er groͤſtentheils ſich nm 
„ſo tieferitn den Unſinn hinein arbeiter, wie 
„mehr fich feine Lehrer Muͤhe geben, ihre Ne⸗ 
„ligion zu verfeinern, und Fe mit der Ver⸗ 
„nunft in allen Sehcken auszuſbh— 
„nen, Diefe mögen endlidy durch thr vieles 
„Geigern und Feilen herausbringen, was fie 
„wollen, fe wird es enttpeder etne Sache der 
„Gelehrten Bleiben, oder fie muͤſſen beſorgen, 
„daß ihnen das Volk ganz entwiſche; daß es 
ſich entweder ſelbſt Syſteme baue, fie moͤgen 
„fo albern ſeyn, als fie immer wollen, oder 
„wenn ed einmal ſchuͤchtern und unruhig ge: 
„macht HR, ger nichts mehr gtanbe- fo wie es 
sah auf der andern Seite wahrſcheimich ift, 
„daß dach das viele Ausmärzen des Poſttiven 


aus der chriſtlichen Relkgion wenig oder gar 
u | ettichts mehr von derſelben uͤbrig bleiben wird, 


„und daß dieſe Verbeſſerer zuletzt nicht ale 
„Deiften und Naturafiften ſeyn werben, 
„bue mit der Bibel unter dem Armo, anftatt 


— 





Zus | 


- 


der Dieformation. 009 
„daß es anderer gerade herausſogen, daß 


„ſie es ſi ind. 8 


Die: von Luthern gebrodiene Bahn, die nad 


der gemeinen Meynung, zu neue n und. 


ferneren Reformationen führen ſol⸗ 


te, zeigte ſich alſo in unſern Taden als ein 
Scetdereg, der zum Aberatauben und 
AUnglaubein führte + und diefe beiden Abwe⸗ 
ge des menſchlichen Seiftes wären die Spuren, 


auf denen man die heutigen Fortſchritte der 
Peoteftanten auffuchen müßte! So würde men’ 


nigſtens die Nachwelt von dem gegenwärtigen 
Zuftande des Proteſtantismus urtheilen muͤſſen, 
wenn fie auſſer dem angefuͤhrten Gemaͤlde keine 
andere Urkunde darüber zu Geſichte bekäme, 
Wir wolfen num das Gemälde: ſelbſt in feinen: 
einzelnen Theilen mit den Umſtaͤnden zufammens 
halten, die den meiſten unferer Leſer fo gui al& 
uns ſelbſt von‘ einem. Originale bekannt find, 
das. wir fo nahe vor Augen haben, Bor allem 
zeigen fich als die Hauptfiguren des Stuͤckes auft 
bes: einen Seite: „ber: peotefichtifche Möbel, 


„im Begriffe, fich in den Unſinn hineinguar« 


„beiten u. ſ. w. auf der anderen Seite aber feine: 


Dieſe Aunderen End. doch wohl keine Ea«. 
tholiſchen Neformatoren, oder, wie fik 
‘Sch gerne nennen bösen Aunfklaͤrer? 


> 


F 4 
D 
. P . 


88 Ehrenrettung 


„gehrer, wie fie as Poſitive aus ber chriftki, 
„hen Religion ausmärzen , fo daß wenig oder 
„sar nichts mehr von derfelben übrig bleiben 
⸗wird, ımd endlich im Hintergrunde eben biefe 
„Verbeſſerer als Deiſten und Naturaliften mit 
„der Bibel unterm Arme“ Schon die Wahl 
dieſer Hauptfiguren tft ung Bürge, daß ich der 
Hr. Verf. bey der Betrachtung feines Segenftans 
bes. vollkommen auf den Standpunft verfeßt has 
Han muͤſſe, den Me Unfehlbaren ihren 
Sontroverfilten zum Angriffe anweiſen. Gin 
Weislinger, ein Merz, und (warum fe: 
Im wird verheelen?) jeder orthodere Ras 
tholit kann und darf an dem Proteſtantis⸗ 
mubs nichts als Aberglauben nd Unglau⸗ 
Gen gewahr werden; wovon er den einen dem 
Psbel, und ben andern den Gelehrten 
vorsugsmeife Schuld giebt, Mach dem Haupte 
grundſatzze der alleinfegligmachenden Sirche „ bat 
jeder, der ſich's beygehen laͤßt Die Bibel 
verſtehen zu wollen, den Glauben nicht, und 

iſt forglich ſchon· gerichtet; arbeiter ſich immer 
tiefer in den Unſinn hinein, und vers 
finft endlich im Sumpfe ber Ketzerey; oder er 
märzt das Pofitive aus der -hrifts 
hen Religion, mb ſteht zulegt vor dem 
Augen der Nechtglaubigen, als ein nakter Dei ft 
oder Naturaliſt da. Go bliebe denn nichts 


⸗ 


® 


der Reformation. 89 


anderes: zu thun Abrig, als den Bibelſinn an⸗ 
zunehmen, den die unfehlbare Kirche 
vorſſchreibt. —! Sn der That kann es 
einem geſchickten Proſelytenmacher nicht ſchwer 
fallen, dieſe große Heilswahrheit nunmehr auch 


aus der allgemein beliebten Geſchichte der 
Teutſchen zu beweiſen. — Dach wir foms 


men auf unfer Gemaͤhlde zuruͤc. 


Nur von einem katholiſchen PR ntrove ef N 
Ren hätte man ben Vorwurf vermuthen fols 


fen , „die Reformation habe den Poͤbel bite 


„gelehrt machen wollen, oder es doch dahin an⸗ 
„gelegt, daß er es zu ſeyn glaubt.“ Die 
Bibel in die Landesſprache Überfegen, Ant nies 
mand von der Lefung Arrfelben ausſchließen, 
heißt doch nicht eben ſo vieh, als den Poͤbel bibelge⸗ 
lehrt machen? In dieſem Zalle wäre ja num 
auch der katholiſche Poͤbel in Teutſchland auf 
dem Wege der bibliſchen Gelehrſamkeit, und 
‘6 würde nächftene fo wenig mit ihm fortzus 
Iommen feyn/ als mit dem proteflantifchen, * 


® GSs gehdrt befanuslich unter die neuern Kefore 

mationsanftalten in der Defterreichfchen Kite 

che, daß man den Layen Feine Schwierigs. 

“Zeiten mit den Bibellefen machen darf, und 

. em. neue Bibelüͤberſetzungen vcrantater 
d. 





90 - Ehrenrettung: 


Hält aber der ER den katholiſchen Pobek 
gegen die Gefahren des Bibelleſens dadurch ge⸗ 
ſechert, daß ihm, bey Strafe ber zeitlichen und 
ewigen Berdbammung, vorgefchrieben if, 
was er in der Biber finden fe; 

da hingegen, nah den Grundſaͤtzen der Prote⸗ 
ſtauten, feldft derit gemeinen Manne keine Aus⸗ 
legung als unfehlbar aufgedrungen werden darf: 
fo beruft er ſich auf einen Vorzug, den nur die 
kacholiſche Polemik durchfenen, und auf ‚der 
nur die un fehlbare KArche ſtolz ſeyn kann. 
MWit Sklaven iſt freylich in einem gewiſſen Ver⸗ 
ſtande ſleichter fortzukommen; als mit 
freyen Bürgern, Allein fo wenig eine erleuch⸗ 
tete Reierımg bes. blinden Gehorſams 
bedarf, fo wenig bedarf eine Religion, weiche 
bie Vernunft allein zur Erktaͤrung ihrer Heiligen: 

. Bücher annimt, Des Siinben Stanbens, 


— Leider, muß dem Hru. Schmidt dad Schickſat 
des ꝓrotoſtantiſchen gemeinen Mannes ſehr be⸗ 
klagenswerth vorkommen, da er, fo gar in ber 
Anſtalten, in den nur unter Proteſtanten allein 
moͤglichen und wirklichen Anftalten, dem Pößel 
aus. feinem Unfinn heraus hu helfen, den Grund 
antrift, warum ſich dieſer immer tiefer hinein⸗ 
axbeiten muß, Gr Bält; den Grad dieſer Vers 
tiefung im Unſinne, dem Grade der Muͤhe gleich, 


⸗ 


, 





* 


« 
„die ft 2, bie Lehrer geben, ihre Retigion zu 


„verfeinern r umd mit der Vernunft in allem‘ . 


‚„Stöden aus zuſdhnen?““ — Man. bemerkte hier 
bie, allem Anfehen nad, unvorfepliche Verwechs⸗ 
Aung der proieftentifhen Gottesgelehrten 


wit den Volkstehrern. Won den’ Bemu—⸗ 


ungen der Erfteren mag es in einem gewiſſen 
inne gelten; daß fie die Religkon verteis 
nern, ober vielmehr bie theologifhen Wiſſen⸗ 


fehaften mit Wahrheiten bereichern, die, über _ 
die Empfänglichkeit des gemeinen Mannes er⸗ 


‚haben, eigentlich nur für. die Erleuchtung feiner 
Lehrer beftimmt find. In Anfehung der letz⸗ 
teen aber Finnen wir und auf jeden unpartheyi⸗ 
ſchen Beobachter berufen, daß fie nich! nur ih⸗ 


ren Zuhörern feine theologifhen Vor⸗ 
Tefungen halten ; fondern daß fie Überhaupe. 


im populären Vortrage der Religion vieles vor 


den katholiſchen Volkolehrern voraus haben ; 


theils, weil ſte in ber Kunſt des Vortrages ſeibſe 
im Ganzen genommen, weiter gekommen find, 
theils, meit fie ſich geöftencheils nur. mis dem 
prakeiſchen Theile der Religion. abgeben 
kuoͤnnen und ſollen; indeſſen die katholiſchen Pre⸗ 
diger die unzaͤhlbaren Glaubensabtickel 
ihres Syſtemes wit vergeſſen dürfen, — & 
— 


der oteſormochn. BE) Br 


.92 Eyrenrettung 
Wer nicht aus beſondern Staatsgruͤnden dafuͤr⸗ 
halten muß, daß man die Religion fuͤr den gemei⸗ 
nen Mann unbrauchbar macht, wenn man ſie 
in allen Stücken mit der Ver—⸗ 
nunft ausſoͤhnt, der kann unmöglich den 
vortheilhaften Einfluß verkennen, den die Be⸗ 
wühungen ber neuern proteſtantiſchen Theologen 
uͤberhaupt auf das praftiihe Chriſtenthum has 
ben mÄflen. Ahr Seigern und Geis 
Ten (die Verſuche einiger Stuͤmper abgerechiret 
die ohnehin immer ohnmächtig und ohne Erfolg 
ausfallen; trennt die Spreu der Irrthuͤmer, 
und die. Schfaden der Mißbraͤuche von dem 
Wahren und Brauchbaren, und entzieht die 
Religion dem Monopoleihrer Diener, und dem 
Gefpötte ihrer Feinde. Die Mühe dabey ik 
freylich Sache ber Gelehrten. Aber 
was fie dadurch heramsbringen it Sache der 
Menfhheit; und wird unter ben Händen 
gefhiffer Volkelehrer, fogar Sache des 
gemeinften Poͤbels, meicher der Geſchick⸗ 
kichleit umd dem Effer feiner Lehrer fo wenig, 
als der flegenden Gewalt det Woeheheit entwie 
is en kaun. 


Allein Hr. Schmidt hat hier ie nur den 
Gang ber proteftantifchen Aufklaͤrung, aus dem 
Geſichtspunkte der katholiſchen Polemik betrach⸗ 





‘ 
. k 


der Reformation | 3 


tet, ſondern auch unter der JFriſtlichen Neligion 


nichts, als den Katholicismus im eigent— 


lichſten und eneften Sinne verſtanden. Dieſer 


iſt von allen chriſtlichen Syſtemen das Einzige, 


welches (objectiv.) nicht blos in den Koͤpfen ſei⸗ 


ner Anhänger , fondern auch , und zwar haupt⸗ 
fächlich , außer denfelben, in.den Decreten 
der Concilien md Bullen der 
Päpfteda if. Indem alle feine Glaubens⸗ 
artjkel und Verhaltungsregeln auf dem Anfehen 
der unfehlbaren Kirche gegründet, oder 
doch wenigſtens ihrer Form nach, durch unmwis 
derrufliche Entſcheidungen derſelben au f immer. 


feſtgeſetzt ſi find» ſo iſt alles an ihm poſitiv; 
und er iſt jo ganz weſentlich aus einem Sri — 


de, daß er nicht das geringſte verlieren kanm 
ohne nicht zugleich alles zu verlieren. Weder 
die Vernunft, die vor dem Slaubenstribunale 


fchweigen muß , noch. biefes Tribunal feibft, das | 


fein untruͤgliches Wort nicht zurück nehmen darf, 


tönmen ihm etwas anhaben; ımd er bleibt bey 


allen Fortfehritten des menfchlichen Geiſtes, die 
er, fo viel an ihm liegt, erſchwert, immer uns 


wandelbar, unverbeflerlih, und ebenderfelbe. 


Es verfteht fi von ſelbſt; daß bier fein Aus⸗ 


märzen des Poſitiven geduldet, werden 


kann, wenn nicht allee, was dem Katholiken 
chriſt liche Reltgion heißt, Über den Hau⸗ 


N 


N u ' 


\ 





94 Eprmretimg 
fen fallen fol, Wagen es nun katholiſche Ser 


lehrte, an bdiefem Syſteme zu feigern und 
gu feilen, fo iſt es eben fo einleuchtend , daß 
dasjenige, was fie dadurch herausbringen, es 

ſey nun, was es wolle, Sache der Ger 


. Lehrten bleiben müfle. Denn entweder find 
es ſchlaue * Verſuche den Verſtand dentender 


Köpfe zu uͤberliſten, gefangen zu nehmen, und. 
ihm das Jod) des blinden Glaubens aufzulegen, 


| * es find dialektiſche Zeitvertreibe ſpitzfindi⸗ 


ger Köpfe, die, um nicht ganz muͤſſig zu ſeyn, 
Hebächtig um die dogmatifhen Schantz⸗ 


‚pfähle herum Iunfiwandeln, ohne fie 


zu berührens oder endlich find es wirflis 
che Eingriffe in das Gebieth der Un⸗ 
fehlbaren. Sin dem legten Falle koͤmmt es 
blos auf die jeweiligen Gefinnungen bes 
Regenten an: ob die aufgedelte Bloͤße des. Hei⸗ 


AUigthums ur Sache der Gelehrten bleir 


Gen, and von ihnen nach dem Mufter der ab 
zen -Myflerien*® behanbelt werben: ‚ober 


= &iche abermahl P. Stvrchemus Fr 
. Iofophie der Religion 


#”* Multa elfe vera, quae vulgo fcire non Tt uti- 
le, multaque» quae tametfi fala fint, alr 
zer exifiimare populum expediat; et idee 
graecos Teletas et Myfteria taciturmi- 
tate et parietibus <laulile, Se Augufiu 


4 





der Beformaion: 98 


05, und wie fern, etwas davon auch unter das 
Bolt kommen follz eine Sache, die, fie mag 
auch noch fo fein angelegt werben, bey dem 
tatholifhen® Pobel die ſchlimme Folge 
Haben muß, entweder daß er ſchuchtern 
und unruhig gemacht wird, und 
nichts mehr geaube, oder durd die Ges 
fahr -feine Religion zu verlieren, erſchreckt, ſich 
deſto eiftiger mit gefchlofienen Augen dem Aber⸗ 
glauben in die Arme wirft. 
, N J 
ang anders verhäft es fich mit ber.prot ter 
ſtantiſchen Kirche. Sie kann nach ihren 
Grundſaͤtzen kein von Menſchen eingefeßtes , und 
Doc Über die Pruͤfung ‚der Vernunft erhabenes 
Spftem ‚gelten lafien; und indem fie dns Er 
‚ angelium für die eingige pofitine Grundlage ihr 
res Chriftenthume anerkennt, räumt fie nur der 
son allem äußern Zwange freyen Vernunft das 
Recht ein, auf diefer Grimdlage zu bauen, Sie 
‚weis alfo von keinem Chriſtenthume, das in eis 
nem andern Verftande pofitiv wäre, und in. ı 
gewiſſen Vorfcheiften geiftliher und weltlicher 


‚de civit. Dei. L, 4. €. 31. Quae’funt autem 

Ra, quae prolata » in multitudinem nocent ? 
Haec inquit (Pontifex Scaevola) ' Non effe_ 
Deos Herculem, - Aesculapiıfm etc. proditur 

. enim-a Doctis» quod homines fuerint, «x 
humana vonduione defecerint. Tbidem Ce 27 


‘ NS 


FL Ehrenrettung 
Obrigkeiten ein von den menfchlichen Begriffen 
ber Gläubigen unabhängiges Daſeyn hätte, Das 
Ihrige eriftiet vielmehr ganz indem Verftan- 
de und dem Herzen ber Ehriften, und iſt 
folglich einer immer. zunehmenden Verbeſſerung 
und Annäherung zu jenem Ideale feiner Vol⸗ 
kommenheit faͤhig das felbft in den Köpfen 
ber Weifeften und Beſten noch nicht ganz un: 
verbeſſerlich ſeyn am. Das Seigern und 
Feile n der neuern proteſtantiſchen Theologe 
trift alfo nur menfhlihe Begriffe: und | 
es if keineswegs zu befürdhten, daf ihmen das | 
Bolt: dabey entwifhe, weil es gerade 
die Begriffe des Volks find, Die ge 
genwärtig am fleißigften geſeigert und gefeiſt 
werden. | 


:- Das Ausmärzen des Pofttiven 
aus der hrifklichen Religion ik db 
rigens eine Redensart, die nur in der Bas 
rholiſchen Kerminolagte flatt finden, und 
fonft aͤberall, wo man nur auf Begriffe und 
Gefühle des Ehriftenthums Anſpruͤche macht, 
keinen Sinn haben : kann. Der aufgeklaͤrte 
Proteſtant nennt alles, was durch Vernunft 
qusgema rz t werden fan, ſchlechtweg Jrrs 
thum; Und iſt vollkommen Überzgugs, daß, je 
u eifehger begleichen Auemarzungen fortzeſett 





De Doformasim. .. 97 “ 


werden, das wahre Gottliche an der riftfichen 
Religion nicht nur ohne die geringſte Abnahme 
bikiben, ſondern in eben dem Verhaͤltniſſe im⸗ 
mer reinet und glänzender zum Vorſchein kom⸗ 
men muͤſſe. Eben darum wird er nicht begrei⸗ 
fen können, wie dieſe ausmaͤrzenden Ver— 
befferer durch ihre Verdienſte um das Chriſten⸗ 
thum zuletztt den Namen der Chriſten einbͤ⸗ 
ßen ſollten. Er wird vielmehr die kartholiſchen 
Polemiiker, die mit dem Namen der Deiften 
und Naturaliften noch immer fo verſchwen⸗ 
derifch find‘; bruͤderlich ermahnen, es ja nicht 
in unfern Tagen mit ihren techniſchen Benen⸗ 
nungen fo genau zu nehmen. Denn da ber 
Katholicismus durch bie MHeinfte, jeden Denter 
ſchlechterdings unvermeidlihe Ausmärzung 
verwirks iſt: fo müßte ſich's, wenn man feine 
| Anhänger nach ihter eigenen firengen Termino⸗ 
logie behandeln wollte, ergeben, daß jeder bee 
fere Kopf, mit dem römifhen Katechis⸗ 
mus, und felbft mit dem Brevier unterm 
Arme, nichts weniger als ein Latholie heißen 
koͤnne. 


— 


@ 


, 


‘ 
\ j f 


sr Ehrenrettung 
Dr x. 


Bir haben bisher die fämmelihen Gründe 
kennen gelerht, mit denen Hr. Schmidt zu 
erweifen füchte, „daß ſich diejenigen am. meiften 
„ierten, welche Luthers Reformation für eine 
„Stufe zu neuen und ferneren Reformationen 
‚bieten, Mit den Übrigen Freunden der Res 
formation ‚werden weniger Umſtaͤnde gemacht. 
Sie erhalten ihre Abfertigung, wie folgt: 


„Sollte es aber bey demjenigen, was Luther 
gelehrt, und was bie Augsburgiſche Confeſſion 
enthält, fein Bewenden haben, fo läßt ſich nichts 
„widerfpecchenders denken, als daß man Him⸗ 
„mel und Erde in Bewegung gefegt, um Frey⸗ 
„heit im Denken zu erringen, d. i. um einige 
Glaubensſaͤtze weniger zu haben ; ſodann aber 
Zwieder auf ein neues Syſtem zu ſchwoͤren, 
„und noch dazu in neue faſt abſurdere Strei⸗ 
Ftigkeiten ſich verwickeln zu laſſen, als jene der 
„Scholaftiter waren: zum Beyſpiel, die von 
„„der Ubiquitaͤt ober Allenthalbenheit des Leibes 
„Chrifti; die von dem Wirken oder gaͤntzlichen 
„Leiden des menſchlichen Willens bei dem Bes 

8 „Eehrungäwerfe; von ber Nothwendigkeit guter 

„Werke zur Seligkeit u ſ. m.“ 


L: 


- 








"Daß es bey Luthers und der Augsburgiſchen 
Confeſſtons Lehre ‚nicht bleiben konmte, er 
heilt aus der Natur der Sache ſelbſt; Ad 
“es wirklich nicht dabey geblieben war, lehrt 
die Geſchichte vergangener und gegenwaͤrtiger 
Zeiten; daß es; dabey hätte bleiben ˖ ſolen 
iſt eine Privatmey nung von einem Theile 
der Proteſtanten, und haͤngt mit der hiſtoriſchen 
Frage, die Hr. Schmidt in dieſem Kapitel zu 
beantworten verſprach, auf keine Weiſe zuſam⸗ 
men. Es kam hier hauptſaͤchlich darauf an: 
ob durch Luthers und der A. C. Lehre wahre 
Verbeſſerungen in dem Zuſtande 
des theoretiſchen Chriſtenthums 
aberhaupt bewirkt worden. Dieß 
war die Hauptfrage, Und wird von allen Freun⸗ 
den der Refurniation bejahet, ſo verſchieden 
fie auch über die Nebenfrage: wie weit 
die Neformation gehen ſollte? den 
ten mögen, Kr. Schmidt giebt ſich mit der 
Letzteren ab, umb verliere darüber‘ die Erſte 
ganz aus dem Geſichte. Wenn alfo feine Gruͤn⸗ 
de auch wirklich etwas beweiſen koͤnnten, ſo 
mwürhen fie nur die beſondern Meynungen einer 
Etafie von Freunden der Reformation widerlet 
gen; die einſtimmige hingegen und Allen ge⸗ 
meinſchaftliche Behauptung, welche der Nefori 
mation an fi ſelbſt, und ohne Ruͤckſicht 

- © a 


I 
109° Ebrenrettung 


anf ferwee Verbeſſerung graße Werdienfie zu 
ſchreibt, fände‘ noch immer ‚€ md unange⸗ 


ſochteean. 
Allein Pers die Wertung, —* welche 
der H. B. der erwaͤhnten Hauptfrage ausweicht, 


Ä derwickelt ihn in eine neue Frage, die ihm nicht 


weniger. ungelegen ſcheint. Er ſollte nun ange⸗ 
hen: Mas das: theofetifche Chriſtenthum * 


wonnen hätte, wenn es bey Luthers und der 
ME, Lehre fein Bewenden Haben follte, ‚ober 


wirklich gehabt Hätte? — Frey heit im 
Denkened. kbeinige Glaubensarti⸗ 
kel wenigen, — if die ganze Antwort, die 
ganze Aufzählung und Wuͤrdigung jenes. Ge 
winſtes, die wir aus dem angeführten Abſatze 
ſowohl, als allen folgenden diefes Kapiteis, her 
eusbringen - fonnten. Einem. Katholiken , der 


die Menge and Beſchafenheit feine 


Glaubensartikel kennt, mag es wohl in gewiß 
fen. Ruͤckſichten hingehen, wenn er das michr 
nder weniger einiger Dogmen für, feine Oa⸗ 


che hält, die ſch mit ber Bewegung ode 


Nude, vom. Himmel und Erde aufwiegen 
läßt, Aber wenn man dem Gefchichtfchreiber 
von Teutfchland mit Recht zumuthen kaum, daß 
er die Menge und Beſchaffenheit dee Irrthuͤme 
und Mißbraͤuche kenne, welche durch Luthern 








wurd die A. €, abgeſchaffet wurden‘; und: wong 


diefer Eeſhichtſchreiber in feinem Verichto nichta 


weiter von dieſem ganzen Verdienſte der. ARefor⸗ 
mation zu fagen hat, „als daß man Simmel 
„und Erde in Bewegung geſetzt habe, ‚um: 


\ ’ 
der Refermatien. BOB 


„Treyheit tm Denben zu erringen, das iſt, um 


Zeinige Glaubens fatze weniger zu, 


„h a ben:“ was ſoll man ſich dabey denken? — 
Vielleicht iſt⸗ noch eine Jtonie: fchlimmer ann 
gebracht wörden, 


zuſammendraͤngt, nur ſehr kurzſichtige Leſer ges - 
blendet werden; nur Leſer, die nicht begreifen 
vennen, daß die Denkfreyheit in Religionsſa⸗ 
Gen wietii im vorliegenden Falle von ber 
Abſchaffung auch. nur eines. einzigen jener IT 
nigen, Glaubensſaͤtze abhieng; wicht. 
wiſſen, was: die Aufhebung der Hierarchie 
der geiftlichen Gewaͤlt des Monchsſtandes, der 
Ohrenbeicht, der Werkhetligteit, u. ſ. m. in 
der einen Hälfte der Chriſtenheit zu bedeuten 
haben; nicht wiſſen endlih, was fie bey der. 
Bewegung des Himmels und ber 
Erde,- und von den wahren Urhebern der 
Begebenheiten, die darunter zu verſtehen find, 
iu denken haben. Noch weniger wird man fich. 
durch die Wendung irre. führen laſſen, mit wel⸗ 
her das Schwoͤren auf die ſymboliſchen Buͤcher 


N 


ch koͤnnen durch alle reb⸗ 
neriſche Figuren, die Hr. Schmist hier fo. enge 


* 


+ 











s$ 


108 | na’ 
. 2* 
X XÆ 


und die Schuiſteiuigkeiten der Altern Dreh 
Fenten, geſchickt genug, aber gewiß / zur, Uzel, 
herbeyzezagen werben. Weder dieſes Ochn 
ven noch Diefe Streitigkeiten gehörten zu da 
neuem Lehre, bie Luther und die. A. & ih 
ven Anhähgern vorlesen; und waren nie End⸗ 
zweck, Abſicht und nothwendige Folge ber Ari 
formatian. Was wiirde Hr, Schmidt von dem 
pnoteſtantiſchen Geſchichtſchreiber “halten, der 
Bey Gelegenheit der Reformationsgeſchichte von 
der Tatholifchen. Parthey ſchriebe: „Gie habe 
„Himmel und Erde in Bewegnng gefettt, uM 
„einige Glaubensſaͤtzemehr zu be⸗ 
„halten, fodann aber wieder eine Menge 
MNeuer zu ſchmieden, und nach: dazu um id 
sin Die abſurden Streitigkeiten. der Moliniſten 
„und Thomiſten u. ſ. w. bis auf die Aber die 
Anbetung des Herzens Yefu und des 
»Präpntiums herab* ,.vertuideln zu laß 
"Den menigften unſrer Leſer disefte dieſet neue— 
ſte und in den Tagen katholiſcher Aufklärung 
To merkwuͤrdige Streit, der eine ptaktiſche 31% 
ge von aͤuſſerſter Wichtigkeit und Folglich meht 
als eine Schulbypotheſe betraf, befanut ſern. 
Im dreyzehuten Stuͤcke einer. in Wien ſeht 
ftark geleſenen katholiſchea Pruͤfung 
ber woch entlichen Wahrheiten der 
Srediserkritiken in Wien, wel 
VPater Patritius gap, damaliger 6% 
ratus bey der Hauptkirche auf Sendund 





⸗ 


der Meformatioh. De u 


„ſen · Oder hatte die. Reformation an den 
proteſtantiſchen Schulſtreitigkeiten naͤhern An⸗ 


theil, als "der Rath 
2 


wie er ſich ausdruͤckte, feines Dberhirten her⸗ 


aus gab, wurde S. 18. behauptet: Schon 
- die erfig Kirche hat der Beſchneidung ein bes 


ſonderes Feſt gewidwet, durch dieſe aber wur⸗ 
„de ein Theil des Fleiſches chriff 


„geehrt und angebethert: warum alfe‘ 


znicht auch das Hers Chrißi und S. 192 


„Diefes Feſt iſt nu r eingeſetzt worden, für den 


"nvermundeten Theil, der an Jeſu 


Tnen Theile; an welchem die erſte Blutver⸗ 


"0. 
‘ı 


„Chrifo blieb, wo er zum erſten fuͤr 
„ung Blut vergoſſen bat. — und ©. 20 Das Fe ® 
„der Befchneidung iſt wegen des fleifher»s 


gieſſung gefcheben iſt, eingefegt worden — 
Dad Ende des uͤber biefen neuentdeckten Ger. 
genftand Fatholifcher Anbethu ng entflaus 
denen Streites war, daB Pater Faſt auf feiner‘ 
Behauptung bebarrte, von einigen witzigen Kd+ 
pfen in Wien den Beÿynamen Dr aͤputius, von 


dem Exrzbiſchoffe aber dad wichtige und eintraͤgli⸗ 


che Amt des erſten Pfarrers von Wien 


erhielt. F 


⸗ 


[4 


oficismus an den Kathelie 


u 


’ 





2. 0 5. XL * Ton 
. 1 \ ii. 
„Die erfte Folge“ fo fährt der naͤchſte Abſatz 
fort, „davon (wovon? — ) mußte ſeyn, daß 
„dieſe Himmelan erhobene Freyheit ein bloßes 
Wortſpiel war; fo wie es auch die That 
„felbft hinlänglich. bezeuget. nn es die Pro⸗ 
„teftanten Täugnen. wollen , muͤſſen fie erfl 
„alle Schriften Luthers und Auer Anhänger, 
„und, yon den folgenden. Zeiten ‚die Geſchichte 
‚des ſogenannten Eoncorbienbuches ‚ bes Ey 
ivtsfalviniemus, derjenigen Reformalionen 
„die fie gegen einander ſelbſt vorgenommen, 3. 
„B. in der Pfalz ind zum Theil im Branden« 
„burgiſchen, hauptfächlich aber alles Andenken 
„des Eides auf ſymboliſche Bücher, ſamt taufend. 
„ntoleranz s Gefchichten von dem Erdboden vers 
„tilgen 90. 


Dey dem Gewirre, der im vorhergehenden 
Abſatze durch einander gewprfenen und unbeſtimm 
ten Behannsungen , läßt es-fich ſchwer errathen, 
an welche deifelden der H. V. die Folgen an 
knuͤpft: daß die himmelan erhobene Freyheit 
„der Proteſtanten nichts als ein bloßeg Wortſpiel 
„war Doch kann uns diefes ziemlich gleiche 
guͤltig ſeyn, da wir einmal die Beſchaffenheit 
jener Vehauptungen kennen. Genng für und, 








der Reformatien. 2809 u 
menn wir noch Aberdieß erweiſen konnen ‚de 
das Wortſpiel, welches hier den Proteftans. 
„ten Schuld gegeben mird, ganz allein auf. die 
Rechnung des Anklaͤgers faͤllt. Die Dialektik 
unſers Herrn Verfaſſers hat ſich mit dem Wor⸗ 
teFreybeeit (unſtreitig ohne ſein Vorw iſ⸗ 
fen) ein Spiel.erlaubt, wovon das ganze, Ge⸗ 
heimnis darin beſteht, daß der Gebrauch der 
Freyhelt für die Freyheit ſelbſt unterfchor 
ben, und ſo fort das ganze Gewicht der Thatſachen, 
welche die Proteſtauten von dem ine n nicht längs‘ 
nen koͤnnen, auf die Letz t ere hingeleitet wird. 


Noch zu Luthers Lebzeiten wurde die Vet | 
nunft der Proteftanten von dem P ahle der 


kaͤtholiſchen unfehlbarkeit losgebun⸗ 20. 


den;, wurden zum Theile bie politifhen. 
Verhältniffe weggeräumet, bie den Aus⸗ 
dang ous dem Schanfftalle ber Hierarchie 
verwehrten. Die Proteſtanten haben fuͤr das, 
was fie damit gewonnen haben, feinen andern 
Namen, als Freyheit. „pie Freyheit des, 
Gefangenen geht von dem Augenblicke an, da 
man ihm. die Fefieln abgenommen, und die‘ 
Kerterthüre geöfner hat. Wenn er feine vom =" 
Drude ſchwerer Eifen vermundeten Beine ans 
fangs nur fehr langſam und mit vieler Mühe 
förtfchleppet; wenn er eine Zeulang den Anblik 


‘ 


\ 


t , \ 


100  @htenrettung ' 


des Lichtes nicht vertragen fan; wem de: ft 
in Gegenden, die fein Fuß noch nie betreten 
hat, verirret u. f. w. fo ift doch darum feitte 
Freyheit; fein Wortfpiel: aber man würde mit 
Worten fpielen, wenn man Ihn für eis 
dien Gefangenen ausgeben wollte, weil-er fich 
noch nicht in ſeine Freyheit zu finden weiß. | 
5:17 Reformation haͤtte durch ein, Bunter, 
Bergleichen weder das alte noch dad neue Teſta⸗ 
ment aufzuiveifen hat, einen Bru ch (wie Herr 
Schmidt die Sache nennt) in die Fortſchrei⸗ 
fung menſchlicher Id een thun müflen, 
wenn ſie die wiſſenſchaftliche und popufäre Auf⸗ 


klaͤrung der Proteſtanten ploͤtzlich auf die 


Stufe erhoben haͤtte, auf der ſie ſich heut zu 
Tage befindet. Man denke ſich die Befchaffen« 
heit der religioſen Begriffe, welche die erſten 
Vorfahren der heiuigen Proteſtanten aus dem 
Katholicismus mit fih brachten; denfe 
fih ihre Vernunft auf einem ihr bisher unbes 
kannten, verbothenen Felde, wo fie bey je⸗ 
dem Schritte auf Irrthuͤmer ſtoͤßt, die fie 
bisher] als ewige KNeilswahrheiten anſah; dens 
fe fih die alte, tief eingewurzelte Gewohn⸗ 
heit, blinden Glauben für Religion , Un 
begteiflichteit für ein Merkmal g oͤttiichef of 





N dein 10 
fenbaruug, zund „bie Nuihgpuhhender Prien | 
fir für Gottes Wert zu beiten; man. denke 
fi alle diefe Umſtaͤnde in ihrem ‚ganzen Ges . 
wichte, und urtheile : dann,...ob, es anbera 
tommen fonnte, als daß die erſten Schrit, 
te der freygelaffenen Vernunft Fehlfchrite 
te wurden; daß fie fi ch auf ihren neuen 
und muͤhſamen Wegen oft nach den Bequem⸗ | 
lichkeiten des Still ſi itzens zuruͤckſehnte, die 
fie in dem Schooße der unfehlbaren Kirche 
genoß; daß fle die ‚alten Kruͤcken des blin⸗ 
den Glaubens hervorlangte, oder auch wohl 
aus den zerträmmerten fih Neue sufaimmene 
feste, kurz: daß fie einen Theil der alten 
Irrthuͤmer und Mißbräuhe bey ihrem vers 
jährten Anfehen Tief, ja auch fogar mit alı 
ir Macht fchägen zu muͤſſen glaubte, wähs 
rend, daß ihre noch zu--fehr eingefchränfte 
Kraft mit der Zerftährung des -andern Theis. 
les befangen war. Die von Herrn Schmidt 
angefährten Thatfachen beweiſen alfo: nicht 
mehr und nicht weniger, als den langſa⸗ 
men, ſchwankenden, und durch vieles Fal⸗ 
len unterbrochenen Gang der durch die Mes 
formation befreyten Vernunft; zeugen dom’ 
dem ſchlimmen Zuſtande, in welchen ſte 
durch ae vorige Sklaverey verſetzt worden 


208 -  Oftensettulg 
war, von der Hohen Zeig ihrer Wettung, 
und von ber Größe ber Schwierigkeiten, . 
Aber welche bie: proteftaneifhe Freyheit zu 
ftegen Harte, und wirklich geflegt hat. — 





— 
”. ” , 
« ’ 
e 
⸗ ” } 
. 1 
% DU 9 * 
J ⸗ 
22 
[4 
v 
* 
” } 
‘ ' J ’ .> x + 
x . 
» N“ 
J 
Y D ’ \ 
' RZ 
F 
a 
F 
. . 
⸗ 
t 4 49 — 
x 
‘ . 
v * 
— 
J ⸗ > ‘ . 
« . . 
- . ‘ x je 
.. . s >. 
LS ‘ 
⸗ v 
⁊ 
13 . . I) ... N 
0 
1 
1 
4 — 
XR 
x 
N 1} 


. N 





v. "beriiefoumetion. ".. 109 
| I " % KL . 1, 
| „Eine weitere, davon. unzertrennliche Folge J 


„war ‚daß man ſich von nun an weit mehbrum - 


„Syfen, als um Wahrheit bekuͤmmerte.“ — 
Ohne fich Über diefe Außerft unbeftimmte und 
fchwantende Befchuldigung in eine weitere Er⸗ ’ 
Märung einzulaffen, ruft Hr. Schmidt auch hier, 
nach feiner Gewohnheit Gewaͤhrsleute aus dem 
vorigen Jahrhunderte hervor „Wir haben 
„ſchon mehrere Colloquien mit ihnen (den. Ev⸗ 
„angelifchen) gehalten, in welchen allen fie im⸗ 
„mer beynahe mehr Ruͤckſicht auf ihre A.E. als | 
„das Evangelium feläft genommen, So ſchrei⸗ 
„ben nicht Eatholifche, fondern man merke wohl) 
„die reformirten Zürcher Theologen (an B 3a.) a 
„&ie geben mit zuviel Uebermuth vor, fagen 
„die Naͤmlichen, daß ihre Lehre allein die ächte 
„Lehre fep, und eben daher gegen die Schwaͤr⸗ 
„mer und KHöllenpforten. fiegen werde, u, ſ. w. 
„Man hätte nach diefem zu urtheilen, glauben 
„ſollen, die fogenannten Ealviniften oder Res 
. "zformirten müßten die entfernteften von allem 
Syſteme, und folglich ‚auch die toleranteften 
„unter allen Menfshen geweſen feyn. Allein die 
„Erfahrung lehrte gerade das Gegentheil; — 
und Herr Schmidt beweißt es mit den Zeug 
niſſen „des einfichtsvollen Katholiken Vigilius 


x 





- oo, 
110 . Ehrenrettüng 


„von Zwichem, und ines ber gelehrteften 
„und aufgeklärteften Proteftanten des beruͤhm⸗ 
siten Brotinus,“ welche diejenigen von unſern 
Leſern, die nicht ohnehin ſchon wiffen ; odet 
glauben ſollten, daß es unter der Proteffänten 
Intoleranz gab, "beim Herrn Verfaſſer ſelbſt 
nachſchlagen koͤnnen. — Hier endet die Beani⸗ 
wortung der Frage: „was die theoretiſche Reli⸗ 
„gion durch Die Reformation gewonnen?“ 
Das Befümmern um Syfem mar 
 Mm'den‘ältern Zeiten ber proteftantifchen Kirche 
an ſich felöft eben fo unvermeidlich als zum Be 
fen der -Wahrheit unentbehrlih. Die protes 
ſtantiſche Theologie hatte keine anderen Materi 
alien vor ſich, als die Bruchſtuͤcke des zertrüms ' 
merten Fatholifhen Syſtems, in welchem das 
Gold der reinen Religion und Moral fo genau 
und vielfättig mit den Schlacken vermengt war, 
daf die Läutering davon eine Arbeit von mehr 
als einem Jahrhunderte abgeben müßte, Ci 
war alfo nichts anders moͤglich, als entweder 
fene Bruchſtuͤcke, ſo wie.fle waren, wegzuwer⸗ 
fen, ohne etwas befferes dafür geben zu fönnen; 
oder fle in ein neues Sypftem zum einſtweili⸗ 
gen Gebrauche zuſammen zu. ordnen, Ehen fo wer 
nig konnte der Unterricht des Volkes der bloßen 
Willtkuhr feiner Lehrer Überlaffen werden: Man 


\ 
’ 





da oelorhatin —EV 
gätte alfo ſchon in di efer Ruͤckſicht die Punk⸗ 


te aufzeichnen muͤſſen, uͤber die man einig war. 
Endlich haͤfte ohne eine. oͤffent liche Akte 
die den getreuen Bericht enthielt, wie weit 
die erſten Reformatoren gekommen 
waren, die allgemeine Aufmerkſamkeit weder 
“auf die Wahrheiten, die man den bereits ge» 
ſtuͤrzten Irrthuͤmern entgegenſetzte, noch auf 
die Hauptſachen, die noch auszumachen gortz 
waren, gelenkt werden koͤnnen. 


Wir wollen dem Hrnu. V. gerne zugeben, daß 
die, proteftantifchen Theologen in ihrem Eifer 
für das-neue Syſtem zu meit giengen. Allein 
da fie unter feiner unfehlbaren Aufſſicht 
arbeiteten, ſo mußte eben das aͤngſtliche Beſtre⸗ 
ben, ein ailgemein einleuchtendes Lehrgebaͤude 
feſtzuſetzen und in allen feinen kleinſten Theilen 
zu beſtimmen, jene große Verſchiedenheit der 
Meynungen hervorbringen.und beguͤnſtigen, die 
endlich in eben fo viele Sekten oder neuere Sys 
fieme übergieng , als ſich berühmte Männer uns 


ter diefen Theologen heivorthaten., Die hieraus 


entftandenen theologifchen Kämpfe ‚gewähren 
freplich kein angenchmes Schaufpiel; und bea 
weiſen wohl auch nebenher, wie ſchwer es dem 
geiftlichen: Stande eingehen wollte, ſich ſeiner 
althergebrachten Uſurpation der Geſetzgebun 


A 





— 


\ 


1 


' Antedtun widerſtand 


rh2 Ehrenrettung 


in Religionsſachen zu begeben. Aber 


fie zeigen auch, daß es unter den Proteſtanten 


ne zur Alleinherrſchaft eines Syke 


Ines gekommen war, daß der Geiſt der Frey⸗ 
heit , den Luther aufgeweckt hatte, immer tege 
blieb; daß er ten wurde, aber - jüber 
und feine- Feinde Rh 
untereinander felbft aufzureißen nöfhigte. 


gvir räumen alfo auch den Zärcherifchen Cor⸗ 
‚zxefpondenten des Beza volltommen ein, da 


die Evangelifhen, mit.denen fie disputirt hatı 
ten, ihre Orthodoxis zu weit getrichen haben; 
und niefien den Klagen des Bigilins von 
Zwichem und Hugo Grotiüs Aber die 
Intoleranz ihrer reformirten Zeitgenofien allen 
Glauben bey. Hrur begreifen wir nicht, wie 
Hr. Schmidt. fo allgemein und unbedingt den 
Schluß daraus ziehen konnte: man Babe ich un. 
den Proteſtanten, von der Reformatton an, 


- mehr um Syftem, ald um Wahrheit bekuͤmmert. 


Das Schitfal der bisherigen proteftantifchen 
Spfteme koͤnnte ſchon allein Beweis genug ſeyn, 
„daß ſich die Proteftanten , im Ganzen genom- 
meh mehr um Wahrheit als um Sy— 
. Rem muͤſſen befümmett haben, © 


⸗Der in den. ©. Augen fo unbedeutende Um⸗ 
fland „daß die Proteflanten um ein paar @lan- 
bensart ikel weniger su haben hat das B ef Ant 





s 


+; 


der Reformation. Aꝛag 

tr | 5. 
In Abficht anf die praktiſche Religion 
Seſteht He. Schmidt, „fie habe durch Juris 
„führung von dem Aeußerlichen, womit fie : 


„überladen war, auf Empfindung, hauptſaͤch⸗ 
welich, durch die Lehre von der Buße, und durch 


mern um dad Soſtem, dad den srthes 
Doren Eifereru unter ihnen mit fo vielem Recht 
vorgeworfen werden kann, eben fo frucht⸗ 
tos ald intonfequent gemachts während 
.  quf der andern Seite der Umſtand, daß die 
 " Kathelilen um den Glaubensartikel (waͤrs auch 
. aue biefer Einzige dD Der unfehlbars.- 
-Beit mehr haben, alles Bekuͤmmern um . 
Mahrheit, das man ihren aufgeflärten Reli⸗ 
gionsverbefferern mit fo vielem’ Rechte einraͤu⸗ 
men muß, ben fo frucht las nie inkon⸗ 
ſequent machen muß. Daß diefe Bemer⸗ 
Zung, die man nicht su oft wiederholen kann, 
zuchr als ein aus bloßen Begriffen apriori ges ' 
folgertes Reſultat fen, zeigt die Erfahrung 
vis auf den heutigen Tas. _ Das degmatifche 
Syſtem des Katholieismus ſteht in allen Tau⸗ 
fenden ſeiner Glaubensartickeln unveraͤndert und 
anerſchuͤttert da, und trotzt allen Bekuͤmmern 
um Wahrheit, während die Syſteme der Prag 
seflanten unter ben Händen Ihren Baumeiter 
einſtuͤrzen. 


⸗ en 


sn 7 lrmetbung. 3 
„„die Einführung ber teutſchen Liturgie vieles 
„gewonnen.“ Allein er verfichert gleich baranf:"* 


‚such habe anfaugs niche ſonderlith damit fortge⸗ 


„wollt; Luthers za große Erhebung des Claus 
„bens, und. bie Önzauf gebaute Stcherheit dez 
Heiu, feine Dekfemation: gegen. gute Werke 
und deren Werdienft, feine heftigen Ausbrüche 
gegen die Tyranney der Kirchenfagungen,, nebſt 
feiner. flere angepriefenen chriſtüichen Frepheit, 
ahoaͤtten nicht die beſte Wi kung gehabt.“ Hier⸗ 
aͤber wird aberm al Er a s m u s. angeführt: — 
Dieſe ſchlianne Wirkung wieder. gut zu machen, 

„habe man. sine agzugroße Serengo der Diſci⸗ 
„piin einführen muͤſſen; und hierdurch waͤre der 
Proteſtantismus zu einer traurigen Res 
„ligion geworden, und mache. traurige Men⸗ 
„ſchen;* — Weltches mit riner langen.Bitelle aus 
dem Fauſtin belegt wird, — „Der proteſtan⸗ 


Itiſche Poͤbel hege ungeachtet des vielen Predi⸗ 


gend noch Vorurtheile genug über, die Buße; 

und es ſehe in dieſem Stuͤcke nicht viel beſſer 
„bey ihm, als bey dem katholiſchen aus. In 
„einem Stücke hätten jedoch ‚bie Sitten 
„det Protgftanten, beſonders in Teutſchland, 
„eine andere Wendung genommen. nemlich in 
Anſehung einer gewiſſen Sparſamẽeit, Nuͤch⸗ 
„ternheit und Induaͤrie, die man faft als et: 


° „was Unterſcheidendes in ihrem Charakter an⸗· 


⁊ 


— 


ber Refofmetldn a1 

„nehmen koͤnne. Jedoch gelte dieß ne von 
„Trutſchland.“ Sin der Folge wird forgfältig er⸗ 
innett: „daß man ja nicht etwan dieſe Etgenfchafte 
„ten ald beſondere Attribute von irgend einer Reli⸗ 
„gion, fondern vielmehr der Erziehung; Mer 
„gterung, Landesverfaffung anſehen muͤſſe. Zu⸗ 
„fällige aus der Außern Kirchenzucht 
„entfpringende Hinderniſſe dee Induſteie, unb 
„Anläffe zum Müffiggange wegzuraͤumen/ laͤge 
„nur an der Regierung, nım mit dent Unter⸗ 
ſchied: daß ohne Dazwiſchenkunft Lu; 
»thers ‚die Regenten um einige 
„Jahrhun derte eher würden gethan 
—phaben, was ſie izt zu thun anfan— 
„8 e n. — 


Dies if das Weſeũtiichſte des Verichtes ‚den | 
Hr. Schmidt von dem Gewinnſte der prakti⸗ 
hen Religion durd die Reformation feinen 


Zeitgenofien und ber Nachwelt abſtattet. Un⸗ 


fre Lefer werden ung gerne vergeben, daß wir 
ihnen nur einen Auszug, der aber uͤbrigens ſehr 
getreu iſt, geliefert haben; da fle bereits aus 
wifern vorigen Zergliederungen die Manier, 
. "die unfer Hr. Verfaffer bey der Behandlung dies. 
ſes Gegenſtandes angenommen hat, genug ken⸗ 
nen wenden, 


’ . ⸗ 
wirry> 


Br 
a‘ 


6  : Ehpenrettung 


em dr einmal die Frey heit, welche 
bie Proteſtanten der Reformation verbanken zu 
anüffen glauben, für nichts mehr als ein Works 
u ſpiel erklaͤrt hat: fo iſt es fehr begreiflich „wars 
am fein angefuͤhrter Bericht, auch feinen eins 
zigen der vielen und großen Vortheite anführt, 
welche aus jener Freyheit für die vracktiſche Res 
Aigion entſtanden find: z. B. die Trennung 
der theologiſchen Moral vorn. der willkuͤhrlichen 
Geſetzgobung der Unfehlbaren, und bie 
Vereinigung derſelben mit der Moral ber Ver⸗ 
nunſt; den Sturz des blinden. Glaubens, 

der 'verflandlofe Handlungen hervorbringt, ber 
Aſcocetik, die nothwendig entweder Heuchler, 
oder Schwaͤrmer macht, und der Kaſuiſtik, 
welche die Gewiſſen irre fuͤhrt; die Aufhebung 
aller Widerſpruͤche zwiſchen den Pflichten des 
Bouͤrgers und des Chriſten, und die Feſtſetzung 
des großen Grundſatzes: daß nichts vor Gott 
und fuͤr die Ewigkeit verdienſtlich ſey, was kei⸗ 
nem Menſchen einen zeitlichen Nuten bringt 
“ ‚ah w. Diefe wichtigen Vortheile hätte ber 
nt H. V. eben wicht. durch bloße logiſche Folgerum⸗ 
gen aus der Freyheit und den Grundfätzen dee 
Proteſtanten herleiten dürfen. Er hätte fie durch 
eine mäßige Aufmerkſamkeit auf das, was um 
ger feinen Zeitgenofien und Landesleuten gethan 
nd gelehrt wird, wahrnehmen muͤſſen. Denn 

rc 


⸗ 
! 





der: Defocmetige, 17 


fie find gerabe die charakterifiifchen Unterſchei⸗ 
Bungszeichen : ziwifchen der / praktiſchen Region 
‚der Proteſtauten und der Katheliten. 


Seines Verſprechens auf dem Tutel dieſes 
Kapitels eingedenk ‚hätte Herr Schmidt doch 
wenigftens sinig et der wichtigſten Misbraͤuche 
erwaͤhnen ſollen, von denen die praktiſche Re⸗ 
ligion der halben chriſtlichen Welt durch die Nee 
fermetton gereiniget wurde. Oder glaubte er 
damit alles gefagt zu haben, was; er; aly Se= 
ſchichtſchreiber hierüber zu fagen hatte, indem’ 


er eingeſteht: die Reformation habe die-prale _ 


tiſche Meligten von dem Aeußern, womit fie 
überladen war, auf Empfindung zuruͤckgebracht, 
und — die teutſche Liturgie eiugefuͤhrt? Wirkz 
lich iſt dieſes das ganze Verdienſt, das er ihr 
in Veyden Kapiteln einraͤumet, ohne es wieder 
geradezu zuruͤckzunehmen; wenn anders die 
Zagelloſigkeit dev Sitten, die er aus Lu⸗ 
thers Lehre entſtehen laͤßt, und die darauf es 
folgte Tranrigkete der proteftantifchen Reli⸗ 
gion nicht etwa dad: Gegengewicht dieſes Ver⸗ 


Noch mehr Data zu einer Charatleritir der 
J beyderfeitigen praktiſchen Religion kann wan 
durch Vergleichung der neueften-Lehrblicher der 
r7heolosiſchen Moral von brobene 
ginnspartheuen Anden 


' 


4 


’ 


. 4 


4 


113 Ecgtxrenrettung 
dienſtes abgeben folen. Das Verdtenſe der Mes 
formation um die Lehre von des Buße, 
weiches er für das Hauptfählihkell am: 
gab, fällt if der Folge von ſelbſt weg; indem 
‚er verfichert, alle katholiſchen Theologen „ vor, 
zu und ‚nach Luthers Zeiten, hätten: baa-Miäms 
‚liche gelehrt, und es ſehe in biefem Sehe hey. 
ben Protefkänten nicht wiel befler aus; als bey 
den Ratholiten. Den Vorzug endlich, deu ee: 
den, Sitten der Protoflanten in Teutſchland, in 
Anfehung einer gewiſſen Sparſamkeit, Nüchterne 
heit und Induſtrie giebt ,. erflärt er Felbſt wies 
der ‚ tie big, aus voten Urſothen. * 


Glaubte aber Hr Schinidt Die fimmaliten 
| Wertienfe der Neformation um die weateijdge 


. Sonderbargenug, des der reif “u PR r ne 
u :s0fen der. Berk... deg Fauftin, um 
‚Herr Schmidt bey. ihren Beobachtungen 

" Iıber die Traurigfeit der Proteflanten 
“ nicht auch den Umſtand in Anfchlag- gebracht: 
‘ı Saben, daß die Reformation aus fche begeeifs. 
‚ Uchey Urſachen grhftentheile\gugdie wird his 
hen und im Ganzen genommen von der Na⸗ 
‚tue ungleich weniger gefegneten Eiggenden 

J Teutſchlandẽ heſchraͤnkt wurde. So waͤchſt 3. 
* der Wei, der Des: MRenſchen Ders 
gireut grhftentheild nun auf tatbalie 

en Grund und Beden⸗ V | 





Naigion im dem Ausdrude, BUrüEf shrung 


des ANeußeriihen auf. Empfndungz' 


zuſammenfafſen zu muͤſſen, warum war er voy 
ber. in der Auseinanderfegimg der ſchl immen 


Eetgon:fo umſtaͤndlich? Warum hat er weg \ 


ſentliche, Asbende, hent zu Tag allgemein in 
die Augen. fallende Vortheile theils kaum durch 
Winke angezeigt, theils ganz übergangen ? zus 


fällige ; vorübergehende, und heu zu Tage .- 


groͤßtentheils aufgehobene Schwierigkeiten fongg 


fülsig aufgefucht, weitlaͤuftig .entwicelt, und 
‚geradezu ‚ber Reformation zugerechnet? Ware 


um endlich hat er von dem ganzen gegenwaͤr— 
tigen Zuſtande der praktiſchen Religion unter 
den Proteſtanten keinen andern Umſtand ange⸗ 
führt, als die Vorurtheile des Poͤbels in 
Anfehung dee Buße? warum diefen einzigen 
und gerade einen nahtpeiligen a 

Das Kapitel ſchließt mit der » Biebfingeibee 
bes Hrn. Verf: Lucher habe es zu verante 
“ Worten, daß die gegenwärtige Epofe nicht ſchon 
vor einigen. Jahrhunderten angieng. Was 
manche Latholifche Theologen im Inneren und 


Theoretiſchen der Religion begonnen hätten, wärs 


den die Regenten im Aeußerlihen und Prakti⸗ 
{hen vollendet haben; ja! diefe letztern würden 


vor einigen Sahrhunderten bereits mit dem⸗ 


D 








gt  Ewanmeituig “. 


dienſtes abgeben fellen. Das Werbienf.ber Mes 
formstion um die Scehre von bes Buße, 
welches er für das Hauptfählihfkell au: 
gab, fällt il der Folge von fel6 weg; indem 
‚er verfichert,, alle tatholifchen Theologen, ver, 
zu und nach Luthers Zeiten, hätten das Maͤn⸗ 
ılüche gelehrt, und es ſehe in biefem Stuͤcke hey. 
den Protefisuten nicht viel beſſer aus; als bey 
den Katholiken. Den Vorzug endlich, den er 
den, Sitten der Protoſtanten in Teutſchland, iu 
Anfehung einer gewiſſen Gparſamkeit, Nächterne. 
heit und Induſtrie gießt, erklärt er felbft wies 
der ‚ wie ug, aus poucingen Urſachen. * 


. Stanbte aber Hr. Schinidt die ——— 
Verdienſte der Reformation um bie prakeiſche 


*Gonderbar genug, daß der rai ſen de Fran⸗ 
- „.sofen der. Verf. des Fauſtin, und 
.. Herr Schmidt bey. ihren Beobachtungen 
“uber die Traurigkeit der Proteſtanten 
" nicht auch den Umfkand in Anfchlag- gebrucht: 
- 4 haben daß die Reformation aus ſehr begwifs. 
kchtt Urſachen gebptentheils\gug.bic mb.r.d bis, 
hen und im Ganzen genommen von der Na⸗ 
- ;twe ungleich weniger geſegneten Oggenden 
Teutſchlands befchränkt wurde. So wachſt 3. 
B. der Wein, der des Menſchen Hert 
Re on gerhfitentheils nur auf tasbalis 

hen Grund und Did . -. 


x 
⸗ .— 





der Reformatiyn. . 19 


NaAigton im dem Ausdrude, Aunüdfährung 


des Aeußerdichen auf. Empfndunst 


ziſammenaſſen zu muͤſſen, warum war er wolf 
her. in der Auseinanderſetzung der ſchlimmen 


BEeatgeon:fo umſfaͤndlich? Warum dat er weg \ 
fentitche:, Asbande, dent zu Tag allgemein in 


die Augen. fallende Vortheile theils kaum durch 
inte angezeigt, theils ganz uͤbergangen 2 zut 


fällige ; voraͤbergehende, und heut zu Tage 
groͤßtentheils aufgehobene Schwierigkeiten fougg 
fütsia aufgeſucht, weinaͤuftig entwickelt und 
geradezu der Reformation zugerechnet? War⸗ 


win endlith hat er won dem ganzen gegenwaͤr⸗ 
eigen. Zuſtande der praktiſchen Religion unter 
den Proteftanten feinen andern Umftand anges 


or 


führt, als die Borurtheile. des Poͤbels in 


Anfehung der Buße?. warum diefen einzigen 
‚und gerade einen nachtheiligen ? | 


‘ ne a ι 


Das Kapitel fehließt mit der Lieblingtidee 
des Hrn. Berfo: Luther habe es zu verante 
worten, daß die gegenwärtige Epoke nicht ſchon 
vor einigen: Jahrhunderten angieng. Was 
manche tatholifche Theologen im Inneren und 


Theoretiſchen der Religion begonnen hätten, würs 
den die Negenten im Aeußerlihen und Prakti⸗ 
ſchen vollendet Haben; ja! diefe legtern würden 


vor einigen Sahrhunderten bereits mit dem⸗ 


% 
122 Ebhrenrettung 


was ſie jezt zu thun anfangen, fertig geworden 
ſeyn — wenn Luther nicht dazwiſchen gekommen 
waͤre, „der Hierarchie die Hälfte ihres NRebches 
und ihren Kräfte genommen, bie heutigen Be 
griffe vom Papſtthum und geiftlicher Sewalt 
feftgefegt, die Macht der Fuͤrſten uͤber alle zeit 
Uchen Angelegenheiten der Kirche ausgedehnt 
und durch die Schriften feiner Anhänger größten 
theils jene Vorbereitung dee Gemuͤther / bewirkt 
Hätte „ohne weiche bie Abftellung auch deu ſchrer⸗ 
endften Mißbraͤuche im Aeußerlichen der Religion 
entweder fchlechterdings nicht in ber Gewalt dee 





Bürften ſtuͤnde, oder doch nur zum hoͤchſten Nache 


ee der Religion. feR geſchehen einmtel! , 


7 


‚te — Ada 
“ j . av. 5 on | . 


4 “ .,.“ „r 


. Re iſt uns da⸗ zweyte Kapitei zu be 
—** übrig, welches die Frate behandelt: 
In wie weis die Aufklaͤrung dur 
die Reformation befördert worden 
fey? Da wir ung Aber Die Punkte, twaranf 
es bier am meiſten ankoͤmmt, beteits im voris 
gen ausführlich genug erfiäret Haben, fo wer⸗ 
"Den; wir im Folgenden weit Bürzer ſeyn koͤn⸗ 


ER‘ s . 
— 


"Det Herr Verfeſſer/ bieidt auch haer feine 


angenommenen Wethode getten, und man darf 


in diefern ganzen Kapitel weder Erörterung, noch, 


much nur Erwähnung eines vortheilhaften Ein“ 

fluſes der Reformation fuchen; je nicht einmal 
Prufung und Widerlegung der Sende, auf 
welche fich die gemeine Meynung beruft, wenn 
die den gegenwärtigen Zuftand der wiſſenſchaft⸗ 
hen und populären Aufklärung in Teutſchland 
jum Theil der Reformation zuſchreitt. u 
Kayitet beginnt: 2 


000 anbegteiſticher iſt, wie man bchanp⸗ 
—* kann, die Aufklaͤrung ‚überhaupt‘ habe. for 
„viel durch bie Reformation gewonnen. Schon 


„muß dieſes Angeben darum verdaͤchtig ſcheinen⸗ 


+ 


—8 


4 


122 „Ehrenreitang. 


weil nur jeder Thett Mndirge, nicht ſotbohl um 
Wahrheit zu finden ‚als fein Syſtem zu ver- 
stbeidigen.: Dis Schitenmiſte aber war dach, 
„daß gute Köpfe gleichfam genoͤthiget teuchen) 
ssfich mit diefen für immer indem nemlichen 
„Zirkel herumdrehenden Zäntereyen abzugeben; 
„wenn fie anders fich Ehre und Aemter erringelt 
„wollten. Selb die von Luthern und feinen 
„Anhängern fo verfchrieene Arhitötelifche Bieten 
Iphyſik ward wieder hervorgegogen, blos weil 
„man fie als nothwendig zum theologifchen Surteg 
„anſah.“ — Don gleihem Schlage find die üb» 
tigen Grände;- die wir Ein Mlßzuge” herfeken 


. ‚wollen, ‚Der Gebrauch , det man zuvor von 


| .atten Gprachjen und Ciaſſeſchen Scheifeftstient 
„gemacht, durch fie Geſchmack und Schreibert 
sp bildew/ mid zugleich. din Verſtand satt ide 
„lichen Nemnniſſen zu bereichern ; "ward faft gaug 
zlich aus der Augen gefegt. — Es kann Beine 


„andere Frage fen, als ob ber, fanatiſche So 


Sftengeift, ber ans. EutheieMennungeh: horvdt⸗ 
aͤgtwachſen, eher zur Wiederauftrbung ber Ob 
„‚lofophie geführt, als der vor Luthern Kerr 
„fhende, fanfte, vorurthetlsfrene, 
bin n d)m ict Geſchmackb e greitete FDT- 
ſchungseng eri ſt gethan haͤtte. — ‚Die 
lſchenen Künfte, die in Teutſhland zu blichen 
SU . J,. . 





der Kefarmation. Ok 

„aufangen, würden much auf wahre Phileſo⸗ 
„mbie, gefuͤhret hahes. Nachdem aber hin 
„MWaſſenſchoften und Künfte: durch duͤgert Mel 

„„nroustämpfe wieder gröftenshrils verſcheucht 
„marden, tonnte auch ihre Gefaͤhrtin, Philoß 
‚mahte, nicht: auflommen,. bis der größere, 
EHRT der Gelehrten, dar theologiſchen Diend; 
„re. ſatt, wieder int devgcuche Seit eins, 
‚dont, - oo. une I 


. [2 
> 


Man "hehe ’ dag alles was Hr. —* bio⸗ | 
Ser zur. Mechtfertigung . feiner Meynung vor⸗ 
brachte, Ti auf die theoiogiſchen Streitigfeifen 

zurückführen lafle, Die durch bie Reſormigt 
theils veraulaſſet, theils beguͤnſtiget 1 ig I 
ge Zeit, hindurch der. Gegenfland der —*2 
nen Aufmerkſamkeit waren· Eben ſo ſehr, ‚faͤllt 

eq in die Augen, daß er nur die ſchlimmen Tof, 4 
gen, die diefe Streitigkeiten ‚für.bie Auftiärung, 
ihres Zeitalters hatten‘, forgfältig an einander 

gereihet habe; obwohl er noch ungleich mehrere . 
haͤtte angeben koͤnnen, wenn er die heut zu Tag 
ſe ſtark bearbeiteten, und benutzten Gemeinpla⸗ 
tze üben. ben Artickel theologifcher Zaͤnkereyen voll⸗ 

ſiandig frinem Kapitel einverheibt hätte, Alein 
er. wärde Damit Immer ‘nur "bie Sache: von, der 
eiten Seite betrachtet und satt haben, * 


* 
LU ’ .. D 
v won 
. .. 





. . eng 
m Vier % ar ter _e 


3 


u Edrenrettung 
. Die Meſormation wir am ‚den * 
VDelgen jener Streitigkeiten fo unſchuldig, 
wer Arzt bei’ einer: ſchweren Krankheit ar b. 
Nnßernemlichkeiten der fogenannten Seife, die 
er durch feine Heilmittel herbeygefuͤhrt Hat, 
Herr Schmidt führt von der ganzen Geſchichte 
dieſet Kur niches als bie Symptomen der Krjſe 
aun, 'um ben Arıt zu beſchuldigen, ber: die bo⸗ 
"gen Säfte, welche jene ungewöhnliche GSaͤhrung 
verurſachten, nicht in ben Körper. des Kranken 
gelegt, fondern zu beffen Vortheil hervorgetrier 
Ken hatte. Das liebel, weiches durch die Refors 
mation geheilt werden ſollte, lag an einer Oms 
dung ber moraliſchen Lebensgeiſter, die durch 
den gehinderten freyen Unilauf 'der Vernunſt 
in einem fo weſentlichen Organe ats die Reliaion 
AR, unterhalten wurde, und ſich in allen Hand: 
lungen bes moralifchen Lebens ber chrifttichen 
Welt bald mehr > bald weniger * dußerte. 


Bir laͤugnen nicht, daß es immet Mittel ge⸗ 
geben habe, und ſeitdem man von den Proted 
„ Annten die Fruͤchte der Freyheit entlehnen 
kaann, noch mehrere gebe, das Uebel von ben 
„ äußeren Theilen surkelzutreiben. Hr. Schmidt 
fetzt dem proteſtantiſchen TentfHlawde, 
.grankreich und Italien mit ihren Kies 
Ken. und Wiſſenſchaften entgegen... Hat x 
ud wohl dabey den gegenwärtigen benderfei- 
pen Zuſtand des eigentlichen Pdiloſoybie Dies 


I 
der Reformation. 1285 
Teutſchland hattr am meiſten dabey gelitten, 


Die Unfehlbaren und. ihre Geſchwornen hatten 


sen Verftand und das Vermögen feiner Einwoh⸗ 
ser Jahrhunderte hindurch gemishandelt. Die 


Anmaßungen, , weiche fie fih im Vertrauen auf 


ben blinden Glauben der Wölfen, und im Tau⸗ 


mel bes Genuſſes ihrer Beute, erlaubt, hatten, 


waren endlich umerträglih geworden. Nicht 


ſowohl Heffere Einfichten (deny gegen diefe hatte 
der damalige Katholicismus den größeren Hau⸗ 
fen genugſam verwahrt) ald das Grfühlber aufs 


hoͤchſte getriebenen Bedruͤckungen, nebſt dem 
Haſſe und der Verachtung gegen die Unterdruͤk⸗ 


ker, war es, was die Gemuͤther ber Teutſchen | 


faͤr eine allgemeine Revolution ‚sorbereitet hatte, 


Sie. gnben den Männern Gehör, die ihnen bes 


wiefen, daß fie das Zoch, heflen fie überdrüffig 


Bat eine Ueberredung fehneller und allgemei 
- Eingang: gefunden. Durch eben die Anſtrem 
gung, womit man das Aeußere und empfindli⸗ 
che Jod) abgeworfen hatte, waren auch die uns 
lichtbaren aber viel ſtaͤrkern Feſſeln des Geiſtes 


ral, und Theologie, vorzuͤglich aber der Kell⸗ 
gion in Anſchlag gebracht? Punkte, die am 
wenigſten vergeſſen werden kͤnnen, wenn von 


waren, nicht laͤnger tragen duͤrften. Noch re 0 


einer mehr 2 rbäigen als gleifenden Srieur 


| die Rede 63 ren oh 


! 


\ 


I j 


% 


N 


—X Ehrentetung 


zerbrochen. Das Anſchen des Unſehtdaren war 
geſtuͤrzt, und die: Vernunfe galzer Nationen 
«Befand ſich ploͤzlich in Freyheit⸗ ohne baß fe 
es eigentlich ſelbſt wuſte. Sie hatte vorher nicht 
Eraͤfte genng gehabt, ſich ſelbſt dieſe Freyheit 

zu geben; was Wunder, daß ſich num ihre Ohm 
macht zeigte, da fie auf einmal Gebrauch davon 
machen follte, und mußte. An Dunkelheit und 
Finſterniſſe gewöhnt, velohr fie fih eine Zeit 


ang im den labyrinthiſchen Gängen unnuͤtzer 


Speculationen, die man, von umdenklichen Zeh 
sen; her, als Wiſſenſchaften des Hetligthums 
ünjäfehen gewohnt war. Non allen Seiten 
drangen ihr Irrthuͤmer und Mißbraͤuche unter 
der Maſke geoffenbarter Wahrheiten und ehr⸗ 
wuͤrdiger Geheimniſſe entgegen. Beſonders 
—— ihr der blͤnde Glaube, den' ſie 

vor kurzem erlegt hatte, als ein faͤrchterlichet 
Geſpenſt wor, das ihr den Ausgang aus dem 


Labyrinth alfenthatben zu verwehren drohte. 


Allein fp wie ſich darch fortgeſetztes Selbſtfehen 
uihre Sehkraft verſtaͤrkte, verſchwanden auch 
nach und nach alle‘ jens Blendwerke, umb Die 
Vernunft erregte den Pfad, ‘ben ihr bie-Datur 
gexeichnet hatte. 5,., 


.Dleßz ſcheint uns bie wahre Berater: der aͤl⸗ 
tern und finſtern Zeiten des Proteſtantiemue/ 


— 





de: Reformation, ıny 


ums denen Hr. Schmidt alle feine Data herholet 


um der Reformation alles Verdienft um die Au 
klarung Überhaupt abzuſprechen. Es: war die 
- Belt. des Worfelns. Shaub und Spreu flog alk 
lenthalben herum. Herr Schmidt heftet feine 


Augen.feft: auf die Staubwolken. Nur ſelten 


entwiſcht ihm ein Blick auf unſere heflern Zeiten, 

‘ amd auch diefer ſieht dann nichts als Unſinn ‚ie 

den fich der Poͤbel, und Deismus und Naturalis⸗ 
mus in bie NG die Solehrten hineinarbeiten. 


undarthediſche Angen hingegen entdecken (dem - 
or jenen: Zeiten die: Morgendämmermg des ger 


senwärtig anbrechenden Tages.-- &te-finben, 
daß fogar die Altern proteſtantiſchen Theologen an 
ihrem Syſteme nicht blos muͤßige Speculationen, 
fondern auch ihre Unabhängigkeit von der un, 
- fehlbaren Kirche, ihre unftreitig richtigen Grund⸗ 
ſaͤtze, und die gerechten Maßregeln vertheidigten, 
die fie bey der Abſchaffung fo vieler ſchaͤdlichen 


Irrthuͤmer und Mißbräuche befolgt hatten, und . 


daß wir es den langwierigen Religionsſtreitig⸗ 
keiten zu verdanken haben, wenn gewifle myſti⸗ 
che and ſchwaͤrmeriſche Vorftellungsarten in ber 
‚ Religion, die nichts als ein verjährtes Anfehen 
aus den, finfterften Zeiten des Monachismus aufe 
zumeifen hatten, von Allen Seiten betrachtet, 
und in ihre erften Beſtandtheile aufgelöfer wur⸗ 


2 





u. Efrentelung: 


den. Sie fehen endlich. am dert ganzen thenfa 
sifchen Ariege ber vorigen Jahrhunderte, von. 
dem man nach der Vefchreibung des Herrn 

Schmidts nichts geringeres ‚.. ald.eine gaͤnzliche 
| Niederlage der geſunden Vernunft verm 
ſollte, nichts weiter, als die Voruͤbungen der 
Vernunft in einem ihr ganz neuen Fache, den 
einzig damals moͤglichen Gebrauch der Freyheit 
in Religionsſachen, der ſchon an ſich ſelbſt ein 
‚großer Gewinſt für die Menſchheit war, und die 
gluͤckliche Vorbereitung der eben ſo wohltaͤtigen 


als glaͤnzonden Epoche, die mit der letzteren 


Hälfte unfers Jahrhunderts‘ für Teutſchland 
angegangen. it. 











v. 
9. V. den Schaden aus einander, dendieXufs 
"Mlärung'der Katholiten von der Res 
‚formation genommen haben ſo. 


dbar Reformation. „229 
A * ’ $ xv. 


In dem abrigen Theile des Kapitels regt der 


„Wenn im Ganzen genommen, die 


Aufklärung duch Luthers Dazwifchenfunft . 
„eher gehemmt, als befördert worden; fo trift 
„dieſes doppelt in Anſehung derjenigen zu, 


die dem alten Religionsſyſtem anhaͤngig 


„geblieben find. Die find nun auf einmahl fo 


„ſehr in die Enge getrieben worden, daß mehr 
„als zwey Jahrhunderte nöthig waren, bis fie 
ih mwenigfiens in Teutſchland etwas freyer zu 
„athmen getrauten. — — Der Papft gewann. — 

„Kein Katholik unterftand fih von diefer Zeit 


„an, nur den zehnten Theil deflen,zu fagen, 


„was mehr als hundert Jahre vorher Gerfon, 


“„Deter von Alljaco,. und andere mehr 
‚ „vor den Augen der ganzen Welt geprediget und 


„„gefchrieben. Ja vieles, woruͤber man noch 


„kurz zuvor würde erröther feyn, ward itzt der 


„gefunden Vernunft, der Gefchichte und den 


„Ketzern zum. Trotz, als ewige Wahrheit ver⸗ 
„kauft. — Selbſt die Monarchen ſtimmten ihr 


„Betragen um, und ſtellten ihre vorgehabten 
4 . 


- 














230° :  Ehrentettung 


Reformationen ein. — Endlich fland dat 
„Moͤnchsſyſtem nach der einmahl ausgehaltenen 
wErſchuͤtterung noch viel feſter al zuvot da, —“ 


Der Umſtand, daß ſich der Feind nach einer 
ſchweren Niederlage zuſammen nimmt, und ale" 
Te feine Säfte aufbietet, kann zwar in einem 
gewiſſen Verſtande dem Steger zugeſchrieben; 
aber doch wohl nicht zur Verkleinerung ſeines 
Verdienſtes gerüget werden. — Die Steiger 
zung des Unſinnes auf der Seite des Papſt: 
hums, die Hr, Schmidt der Reformation zur 
Laſt legt, beweiſet viel cher fuͤr, als wider das 
Verdienſt derfelden um die Aufklärung im Ganı 
zen genommen. Eben die ausfhweifen: 
de Erhöhung der unumfhränften 
Macht des Papftles, das .Troßbie- 
ten ber gefunden Vernunft und der 
Geſch ichte, das ungeftüme Bertheibigen der 
groͤbſten Misbraͤuche, furz, alle bie 
Ichlimmen Maaßregeln der karhoftfchen Polemik, 
die Hr. Schmidt als Folgen der Reformation 
angiebt, zeigen genug, daß es nur der blin— 
de Slaube war, der fih in die Enge 
getrieben fühlte, und ber ſich nicht ſo ver 
zweifelt gewehrt haben würde, wenn er wer 
niger geſchickt angegriffen worden wäre, Der 
Streich, der die roͤmiſche Blaubensmonar⸗ 





>. der Reformation, 132 
die um die Hälfte ihrer Provinzen gebraht 
Hatte, mußte natärlich die Veranlaflung werden, 
daß den noch übrigen Unserthanen auf eine Zeite , 
lang: der Zaum enger angelegt wurde, Aber die 
durch eben diefen Streich erlittene Entkraͤftung 
des Papfithums konnte den Gedrücten Bürge. 
ſeyn, daß fie bald wieder erleichtert werden 
würden, Indeſſen auf der einen Seite der bes- 

leei digte Priefterftolz und der gereißte Fanatismus 
Das, Anfehen des Papftes und der Mönche ſo 
hoch als moͤglich emportrieben, war auf der au⸗ J 
dern Seite die in Freyheit geſetzte Vernunft un⸗ 

auf hoͤrlich beſchaͤftigt, die Sache des Papſt⸗ und 
Moͤnchthums aus der Dunkelheit verworrenex 
Begriffe hervorzuziehen, und der Welt in ihrer 
wahren Geftalt darzuftellen. Die Sachwalter 
der Unfehlbaren hatten nun nicht mehr 
598 mit einem ungewiſſen Wahrheitsgefuͤhle 
aufrühtifcher Unterthanen, und mit dem ge⸗ 
kraͤnkten Intereſſe weltlicher Fürften, — fie Hate 

ten es mit entſchiedenen, beſtimmten, und von 
der halben Chriftenheit anertannten Wahrheiten 
‚aufzunehmen ; ‚mit Wahrheiten, dig als praftie 
fehe Grundfäge der Religion. und der Staatss | 
tunft in. der proteftantifchen Welt zur hoͤchſten 
Staͤrke menſchlicher Einſichten gelanget wa⸗ 
ren. 








Va 


133 Ehrenrettung 


Zugegeben, daß mit der Evidenz dieſer Wahr⸗ 
heiten auch die Bemühungen ihrer Feinde für 
die entaegengefegten Serrhümer zugenommen, 
und wirklich den Erfolg gehabt haben, daß man 
wie Herr Schmidt verfi chert, auf der katholiſchen 
Seite „Vieles, woruͤber man noch vor kurzem 
„wuͤrde erroͤthet haben, der geſunden Vernunft, 
. „der Geſchichte und den Ketzern zum Trotze als 
„ewige Wahrheiten verkaufte:““ fo war do 
‚eben biefes in Abſicht auf viele Katholiken das 
einzige Deittel ihrer unterdruͤckten Vernunft wies 
ber oufzuhelfen. Cs: feste fie in den. Stand, 
ben Unfinw, den fie mit gefchloffenen Augen 
nicht fehen fonnten, mit den Haͤnden greiffen 
zu muͤſſen. So haben feldft die feinen Sefuiten 
durch ihr Uebertreiben der. päpftlichen Machtvoll⸗ 
tommenheit, ihrem und des Papſtes geſchwor⸗ 
nem Feinde, dem Janſ enismus, einen groͤ⸗ 
ßeren Anhang verſchaft. — So haben die news 
en Slaubensartickel, welche zu Trident theils 
auf Befehl und gegen baare Bezahlung der Paͤp⸗ 
ſte, theils nach dem Angeben der Moͤnche* ger 
ſchmiedet worden; die laͤcherlichen Fluͤche, die 
man daſelbſt auf manchen Ausſpruch der geſun⸗ 


®. Mönchsthonlogen waren bekanntermaßen, nachſt 
dem von Rom aus, Durch die päpftlichen 
Eilbothen sugefchichten heiligen Geil, das Ora⸗ 
kel der Bifchdfle. S. Fra Paolo Sarpi. 





ber Reformation. | 134 


den Vernunft gefehleudert bat, und überhaupt 
‘die ganze. erbaufiche Geſchichte jenes letzten 
_ Keichstages der Unfehlbaren, bie Blöße der 
fiolzen Unfehlbarkeit mehr aufgededt, ale fie 
durch Alle Geſchicklichkeit der roͤmiſchen Curiali⸗ 
ſten und Polemiker, je wieder verkleiftert wer⸗ 
den kann. So hatten fich endlich die Unfehlbas 
ten offenbar in ihrer. Rechnung betrogen, da 
fie den Mitteln, welche fie dem Einflufle der 
Neformation entgegen ſetzen, ewige Dauer und 
Wirkſamkeit zutrauten, - Inguifition, Buͤ⸗ 
cherverbot, und Vervielfältigung. 
der Mönchsorden mußten ſich, ihrer 
Natur nach, mit der Zeit als Landplagen zei⸗ 
gen; und die Regierungen durften eben nicht 
uͤber Religionsſachen, ſondern nur uͤber ih⸗ 
ren eigenen Vortheil durch den Druck politi⸗ 
ſcher Uebel aufgeklaͤrt werden, um jene 
Verwahrungsmittel des blinden Glaubens nach 


und nach abzuſchaffen. | — 


J 


⸗ 


So war alſo die Finſterniß, die nach der Re⸗ 
formation im katholiſchen Teutſchlande, wirklich 
‚Überhand genommen: hatte, weiter nichts als ein 
verdickter Nebel, der nicht länger dauern fonns 
te, als bis die Morgendämmerung der Refor⸗ 
mation unter den Proteſtanten voruͤber war, die 

theologiſchen Streitigkeiten den philofophifchen 
Unterfuhungen Platz machten, und die höhere 


135 Ehrenrettung 


Cultur der teutſchen Sprache und. Begriffe eins 
trat; wo denn die durch die Reformation ‚feftges 
festen Wahrheiten auf Phitvfophie und Ge 
meinfinn zurücgeführt, aus den Schriften der 
Proteſtanten in die Ideenmaſſe fe vieler Denkens 
der Katholiten übergiengen, und die‘ auf den 


Gefilden der Freyheit durch eine Arbeit von mehr 


als dritthalb Jahrhunderten eszielten Früchte 
des Geiſtes auch diejenigen zum gemeinfchaftlis 
chen Genuffe einluden, deren Väter an der Ers 


ziehung diefer Früchte nicht nur nicht gearbeis 


tet, fondern diefelbe, fo viel an ihnen lag, er⸗ 
ſchwert und verzögert haben, 


Das Nefultat aller unfrer bisherigen Anmer⸗ 


‚ Sungen iſt ungefähr folgendes: die Reformation 


Hat mit vielen und großen Schwierigkeiten ges 
zungen, um uns zum freyen Gebrauche unferer 
Vernunft und zu den damit verbundenen hoͤchſt⸗ 
wichtigen Vortheilen zu verhelfen, Ste, hat 


ſich diefe Schwierigkeiten nicht etwa ſelbſt in 


den Weg gelegt; ſie hat die meiſten und betraͤcht⸗ 
lichſten davon gluͤcklich uͤberwunden. Beydes 
ſuchte der beruͤhmte Geſchichtſchreiber von Teutſch⸗ 
land in den zwey Kapiteln zu leugnen. Mit 
welchem Recht und Erfolg? — moͤgen nun nf 

re Leſer ſelbſt beurtheilen. 


EEE 


7 








— — — 
. YUnbang 
-.  Meber bie 
gegenwärtige Eatholifche Reformation 
im Oeſterreichiſchen. 





5. 1 


Wenn die Meynung, die wir von unſerer 


Auftlärung, haben, um etwas größer tft, als 
diefe Aufklaͤruug ſelbſt, fo geht es wenigſtens dabey 
fehr natürlich zu. Unſer Jahrhundert und unſer 


Sahrzehend haben vor allen: Abrigen unter ans 


derm auch Diefe Empfehlung für ſich, daß fie 
die :Unfrigen finds; eine Empfehlung , die 
unftreitig an Nachdruck erfeget, was ihr an Zum 
verläffigkett abgehen möchte, Teutfchland bes 


figt beynahe alle bisher gefundenen und bearbeis 
teten Schaͤtze bes menfchlichen Wiſſens. Mi 
a dieſe auch noch fo ungleich. unter unferen 


andesieuten vertheilet ſeyn, fo ift doch Armut 


"des Geiftes eine Sache, bie niemand gerne ſich 


— 


ſelbſt, ſo wenig als andern eingeſteht; und am 
Ende haͤlt man ſich an gewiſſe Anſpruͤche, 
die man als Eingebohrner an den Vorzuͤgen ſei⸗ 
nes Vaterlandes zu haben glaubt, und welche 


X ⸗ 





! ⸗ 


137 Weber die gegenwärtige 
‚in den Augen der Selbſtliebe für Ben Beſttz et 
ned wirklichen Antheils gelten. 


Reine Nation hat eimen größeren Reichthum 
einheimiſcher Produtte aus’ allen Feldern 
der Wiffemchaften durch ausland if he jo fehr 
zu vermehren gewußt wie die Unfrige, Die 
vortreflichften Geiſteswerke der Franzofen, Eng 
länder und Stafiener, haben entweder mit unf 

rer Sprache unfer Vaterland angenommen , oder 
find durch unfre fprachfundigen Gelehrten un⸗ 
mittelbar in die Mafle unfers Wiſſens überges 
gangen. Eine große Verfuchung für unſre Na 
tion, zu wähnen, waß fie allein fo viel als alle 
Äbrigen, und folglich mehr als jede einzelne, 
wife. Es kann und muß oft den beften Köpfen 
geſchehen, daß fie diefer Verfuchung unterliegen, 
&o bald wir die Gedanken eines andern ver- 
ftanden haben, find‘ fie auf eine gewifle Art, 
unſre eigenen geworden; und wir fönnen ben 
großen Erfindungen unfrer Nachbarn unmoͤglich 
solle Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, ohne nicht 
eben damit unfrer Scharffichtigkeit ein Kompl⸗ 
‚ment zu machen, Der Geift des Lefers und 
des Ueberſetzers, der dem Geifte feines Schrifts 
ſtellers Schritt vor Schritt folge, mit ihm 
‚jeden neuen, feinen, reifen, großen Gedans 
Een denkt, und folglich Antheil an der Arbeit 


— 
- 





% 


J 


I 4 
5 | . 
Fathol, Reformation im Oeſterr. 138 


des letztern hat, eignet ſich auch billig von der 
Belohnnng feinen Antheil zu Er follte ſich 
freylich mit dem begnügen laffen, was ihm nach 
der abgerechneten Differenz zwifchen Finden und 
Erfinden übrig bleibt; allein nur ſehr wenigen _ 
kann man diefe Senautgfeit des⸗Kalkuls zus 


muthen, zumal da fo manchem arbeitfamen '. 


tentfchen Gelehrten im unermeßlichen Felde feis 
ner Lektüre, das Finden viel fairer werden 
muß, als dem bequemen Genie fein erfin 
d en. 


Ueber alles dieſes haͤlt unſer Vaterland ein 


viel zahlreicheres Heer von Schriftſtellern auf 


den Beinen als vielleicht jedes andere benachbar⸗ 
te Land. Warum ſollte es ſich nicht vieles von 
einer Anſtalt verfprechen,, die ihm ſoviel Geld 
und Zeit koftet? Unſre meiften und ruͤſtigſten, 
das heiſt die mittelmäßigen und elenden Auto« 
ren, find fih der Fähigkeiten und des 


- $leißes, die fie auf die Aufklärung ihres Va⸗ 
- terlandes verwendet haben, viel zu fehr, bes 


wußt, als daßffie fich überreden könnten, fie häte 


ten umſonſt gearbeitet; und indem fie fich für 


wahre Auftlärer ihrer Nation halten, find fie 
von der Aufklärung der Nation eben fo fehr, 
als von ihrem eigenem Dafeyn Äberzeugt, Die 
Meynung , die fie ihren Zeitgenoffen beyzubrins 


+ . 
\ l 





4 


139 TUeber die gegenwaͤrtige 


gen ‚füchen, hi daher :gerade fo unbefcheiden 
als bie, fo fie von ihrem eigenen Verdienſte 
hegen. 


Das Reſultat der Zuſammenwirkung dies 
fer und noch mehrerer Urfachen, deren, Ans 
führung und zu weit von unferm Zwecke entfers 
‚nen würde, ift nun die überfpannte Einbils 
dung von unſerer Rationalaufflärung , eine 

Einbildung , die eben dadurch, daß fie auf det 
einen. Seite immer höher fleigt, immer weiter 
um fid) greift , und durch ungereimte Zumuthuns 
gen an unfer Zeitalter bald laͤcherlich bald ges 

» fährlich wird, auf der andern Seite defto heflis 
‚gern Widerfpruch veranlaßt, zu einer- einfeitigen 
Beleuchtung der Gebrechen des Zeitalters veizt, 
und diejenige fehlimme Mepnung von dem Geis 
ſteszuſtand ‘der Nation begünftiget, welche in 
ſo ferne fi ie auf die Geſi innungen der Väter. des 
Waterlandes Einfluß erhielte, Für dieſen 

Geiſteszuſtand felbft von den nachtheiligften Zoß 

gen ſeyn müßte, Nie werde ich in die Klagen 
der beängftigten Verfechter bes blinden Glaubens 
und gewiſſer excentriſcher Originalkoͤpfe einſtim⸗ 
men, die an dem ihren” Lieblingsmeynungen 
widerſprechenden Geiſte ber leztern Hälfte uns 
ſers Jahrhumdertes Symptomen jenes Schwin⸗ 
dels bemerkt haben wollen, der das Ende des 





x 


tathol. Reformation im One 140° 


Fortfchreitens / (oder, welches eines iſt, das 
Zuruͤckſinken unfehlbar weißaget. Allein, ſo 
"gewiß ich dafuͤr halte, daß ſich der Geiſt unſrer 
NMation, im ganzen genommen, nie beſſer bes 
fand, und daß unfer Vaterland ſchon unendlich 
viel gewonnen hätte, wenn es auch in feiner. 
Erleuchtung noch nicht viel weiter ald bis zu ber 
— heut zu Tage ziemlich allgemeinen AEr⸗ 
kenntniß gekommen waͤre: daß w enn den 
groͤßten und allgemeinſten uebeln 
der Menſchheit abgeholfen werden 
konne, es durch Aufklaͤrung geſche⸗ 
hen muͤſſe: fo ſehr bin ich auf der andern 
Seite überzeugt, daß alles wieder verlohren 
wäre, wenn wir uns allgemein einbildeten, 
die Stufe von Aufklaͤrung ſchon erreicht 
zu haben; von weicher wir uns jene Hülfe ver⸗ 
fprechen koͤnnten. Mit den uͤbertriebenen Fordes 
rungen und unzeitigen Erwartungen, die durch 
eine’ ſolche Einbildung veranlaffet und. gerechte 
fertiget würden, müßte fomohl das Mans des 
Elendes als die Zahl der Elenden immer zu⸗ 
‚nehmen; indeffen die Väter der Nation,- von 

Triumphliedern betäubt, die Klagen der leiden⸗ 
den Menſchheit überhören müßten, Man Hört 
auf, Feinde zu bekämpfen, die man für uͤber⸗ 
wunden hätt, und tft nie weiter vom Ziel ent⸗ 
fernt, als wenn man von dem Wahn es erreicht 


®. = 








⸗ 


141 Ueber die gegenwaͤrtige 


zu haben, mitten im Laufe aufgehalten wird: 
Bir wollen fehen, ın wie ferne dieſes gegen- 


‚wärtig bey unferm Vaterlande der Gall feyn 


fönnte, 
| oo 

Die Begriffe von unferer Nationalaufflärung 
hatten bereits eine beträchtliche Höhe jenfeits 
der Grenzlinie der Wahrheit erreicht: als fie 
von einer Seite her, von der man’s.am alles 
wenigſten vermuthet Hätte, einen neuen Schwung 
erhielten, Nichts hätte die füllen Träufne von 
geſtuͤrzten Aberglauben, von entfeflelter Ver⸗ 


/ nunft, vom Siege der Menſchheit, zu einer 


täufchendern Wahrfcheinlichkeit erheben können, 


als der falfche Sefichtspunft, aus welchem ſich 


fo mancher autherzige Proteftantdie angehen: 
de Reformation in den Defterreicdi: 


ſchen Staaten vorftellte und vorſtellen ließ. 


Er war der Finſterniſſe, unter welchen gewiſſe 
Gegenden Teutſchlandes begraben lagen, zu 


ſehr gewohnt, als daß es ihm nicht zu verzei⸗ 


hen war, wenn er die Morgenroͤthe, bie er. 
fo plöglich an der Stelle der alten Nacht fand 
für hellen Mittag hielt. Die Riefenfchritte, die 
Kayſer Joſeph in der kurzen Zeit feiner Re; 


gierung gethan hatte, waren fo groß und viel, 


daß man Über den weiten Weg , den er fo fchnell 


zuruͤcke gelegt hatte, den viel weitern , der noch 


I 





kathol. Reformation im Oeſterr. 142 


vor ihm daliegt, leicht aus dem’ Geſi chte ver⸗ 
lieren konnte. Das Geſchrey der Moͤnche und 
thres Anhangs Aber den nahen Stutz des allein⸗ 
ſeligmachenden Glaubens, welches in allen benech⸗ 
barten katholiſchen Gegenden ertoͤnte, war ſo 
dumpf und fo unſinnig, daß man ſich unter den 
| Proteftanten nicht enthalten konnte, daffelbe 
für die leßten Ausbrüche des würhenden, mit 
dem Tode ringenden Aberglaubens gelten zu 
laſſen. Kurz man ließ ſich durch die weifeften 
Geſetze, dte man von Zeit zu Zeit zu lefen 
befam, fo fehr überrafchen ‚fand durch’ diefelben 
feine frömmften Wünfche fo ganz erfüllet, und 
felöft feine kühnften Hofnungen fo weit uͤbertrof⸗ 
“ fen, daß man darüber zum Theil vergaß, daß 
Menfchengefege nicht mehr und nicht; weniger 
als vorläufige Anftalten wären. 


Viele glaubten fehon die Scheidewand wan⸗ 
fen zu fehen, welche fie von ihren katholiſchen 
Brüdern trennt; und die Veranlaflungen diefes 
zu glauben, wurden immer zahlreicher ımd 
feheinbarer. Der Eid des Gehorſams den ſonſt 
jeder Bifchof feinem Amtsgenoſſen in Rom ſchwoͤ⸗ 
ren mußte, wurbe für alle künftigen Biſchoͤffe 
der Sfterreichifchen Erblände, aufgehoben; es 
wurde allen auf das nachdrädlichfte verboten, 
die ihrem Amte eigenthämlichen Rechte, (wie 


/ 


143 Ueber die gegenwaͤrtige 


bisher) von dem Ausländer ausüben zu laſſen; 
der fogenannte reguläre Aerus wurde von feinen 
Generalen in Rom getrennt,’ und der Hof das 


ſeilbſt verlohr auf diefe Art mit ‚einemmale bie 


ganze zahlreiche Armee von Moͤnchen, die er 
fuͤr feinen Vortheil und auf fremde Koſten bis⸗ 
her durch die ganze Oeſterreichiſche Monarchie 
unterhalten hatte. Der Nachfolger der geiſtli⸗ 
chen Univerſalmonarchen, von denen unſre alten 
Kaiſer ihre Kronen empfangen mußten, erſchien 
Am eigener Perſon vor dem Throne unſres 
Joſephs, zufrieden, wenn er einen Theil 
ber Einkünfte feiner Kurie und den Schatten 
_ feiner Oberherrlichkeit retten konnte. * - Nur 
ſchien die Schetdewand vollends eingeſtuͤrzt. 
Die proteſtantiſchen Unterthanen Oeſterreichs 
waren bereits fuͤr Unterthanen anerkannt, man 
gab ihnen die Rechte des Menſchen und des Buͤr⸗ 
gers zuruͤcke, und erlaubte allen, die ſich zu ei⸗ 
ner der dreyen im roͤmiſchen Reiche privilegir⸗ 
ten Religionen bekennen wuͤrden, wahr zu fin⸗ 
den, was fie wahr gefunden hätten. Nur mes 
nige bemerkten, daß diefe auf Proteſtanten (und 
Griechen ) eingefhränfte Zurückgabe unverlier 
barer Menſchenrechte weiter nichts als Duls 


"Man muß ed and teutfchen Leuten verges 
‚ben, wenn wir bier die rdmiſche BPolitik 
. für ae bielten. 


N 


. Yathol, Reformation im Oeſtetr. 144. 


bung fern ſollte, welche nach den eigenen Wor⸗ 
. ten bes Dekretes die aleinfeligmadhende 
Kirhe irrenden Brudern angebdeihen 
ließe. Indeſſen gieng die kirchliche Reforma⸗ 
sion im Oeſterreichiſchen ihren raſchen Gang fort. | 
Eine Verordnung Iöfete die andere ab; mit es , 
dee wurde ein religidfer Mißbrauch abgefchaffet, 
eine Mönchslapalie auf die Seite geräumet, ei» 
ne Vormauer des Aberglaubens niedergeriffen. 
Teutſchland jauchzte dieſen Verordnungen ent⸗ 
gegen, und mancher ehrliche Proteſtant haͤtte 
alles verwettet: der Moͤnchsgeiſt muͤſſe auf fo 
nachdruͤckliche Beſchwoͤrungen lange ſchon aus 
dem Körper des Oeſterreichiſchen Katholicismus 
ausgefahren feyn, Die erweiterte Preffreyheit | 
oͤſete auf eigmal einigen taufend. Schriftftellern- 
die Zunge Es erſchien manche gute Schrift, 
welche die ſtaͤrkſten und frömmften Vorurtheile 
der Mation mit Muth und Geſchicklichkett zu 
Boden zu werfen fhien; meiftens ſolche Vorur⸗ | 
theile, welche die Trennung bes chriftlichen 
Teutſchlands begünftiget hatten. Geſchickte und 
nungeſchickte Hände bearbeiteten ſich um die Meta 
te der Möndhsreligion ihre gleißende Maske ads 
zureißen , und feldft der bleyerne Wis der Gros 
fehürenarbeiter diente ber Wahrheit zum Kanale, 
durch welchen fie bis zu den unterſten Volksklaſ⸗ 
fen drang. So oft und fo laut gefagte Wahre 


, 


- 


’ 
x 


‘ . 


f N I 


⸗ 


Ü 


145. Ueber die gegenwaͤrtige 


heiten, die man vor kurzen kaum einem Ketzer 


vergeben \hätte, und die über alles dieſes groͤß⸗ 


tentheils den Stempel bet öffentlichen Authors 
taͤt trugen, ſchienen allerdings vorauszuſetzen, 
theils daß ſie entweder die Grundſaͤtze der Re⸗ 


gierung ſelbſt waͤren, oder wenigſtens nichts der⸗ 


ſelben widerſprechendes enthielten, theils auch 
daß der katholiſche Poͤbel, fuͤr den ſolche Wahr⸗ 


. heiten ihr Empoͤrendes verlohren hätten, von 


feinem alten Aberglaube ym ein beträchtliche 
zuruͤckgekommen ſeyn muͤſſe. I 


Aus dieſen und ähnlichen Materialien bildete 
oder vielmehr erneuerte ſich in vielen proteſtan⸗ 


Aſchen Köpfen der Traum von Religions 


yereinigung wieder, den man in Teutſch⸗ 
land oft wohl bey ungleich geringeren Veran⸗ 
laſſungen getraͤumet hatte. Man richtete ſein 
Augenmerk wechſelsweiſe bald nah Ber fin, 
bald nah Wien. In dem Einen follte das 


Proteſtantiſche, in dem andern das katholiſche 


Religionsſyſtem von allen feinen Schlacken ger 
reiniget werden. Frey von allen ungleichartigen 
und einander ausfchfießenden Ingredienzen folb 
ten nun. beyde Quellen in eine, einzige zw 
fammenfließen, aus weicher die Völker Teutſch⸗ 


- Yands Heil und Gluͤckſeligkeit ſchoͤpfen mürben. 


Nur mit diefem gutgemeynten Traume Taflen 
47 . 
/ . . 


[4 ' ı 


. 
- 
- 





! . J 
kathol. Reformation im Oeſterr. 146 


ſich noch zur Noth die Handlungen gewiſſer 
Proteſtanten entſchuldigen, die es mit allem 
Ernſte darauf anzutragen ſcheinen, den Katholi⸗ 
cismus nicht etipa‘ zu dulden, ſondern ſogar 
mit aller Feyerlichkeit einzuführen, zu bes 
fördern, und auf diefe "Art das Urtheil ihrer 
zeitlichen amd ewigen VBerdammung gewiflermafs 
fen eigenhändig zu unterfchreiben , das für den 
Katholiten : fo fange Glaubensartitet 
bleiben muß, als feine Kirhe unfeblbar 
feyn wird. . Mur hieraus laͤßt fich die nicht mehe 
feltene Erſcheinung erflären, daß Proteflanten 
jene abgedanfte, aber deswegen nicht 
auseinander getretene Legion, der 
Hierarchie in Schuß nehmen, die von dem ers 
ſten Augenblick ihrer Entfiehung an der protes 
ſtantiſchen Kirche mehr Schaden zugefüger hat 
als afle Übrigen, feläft die des Heiligen Domis 
nmikus mit ihren Scheiterhaufen nit ausgenom« 
men ;, jenen Orden, der feinem Geiſte und ſei⸗ 
mer Verfaſſung nach) gerade der Antipode bes 
Proteftantismns ift, und ewig feyn wird, und 
den ſelbſt die katholiſche Kirche als eine Schlan⸗ 
ge von ihrem Bufen' wegzufchleudern fich gends’ 
thigee fand, Nur diefen Grund endlich kann 
“ ein Proteftant ohne erröthen zu muͤſſen anges 
ben, wenn er Ahftalten trifft, feine Glaubensge⸗ 
offen wieder in, eine Hierarchie einzufleche 


4 47 Ueber die gegenwärtige 


den, die, wer immer auch an thret 
Spitze ſtehen mag, ihrer Natur nach, 
das Organ des verderblichſten Despotismus if; 
und die den Aberglauben — dieſen Zaum, au 
dem fie ihre Sklaven nad) fih ſchleppet, und 
den ſie vormals zu ihrem Vortheil fo ſtraff am 
309 — gegenwärtig auch nur zu ihrem 
he etwas nachzulaſen die en 
: dab, 


Es wäre zu wuͤnſchen, jene Beitungötchteibe, 
Sournaliften und Correfpondenten, - welche die 
erhigte Einbildungskraft unſerer gutherzigen 
Traͤumer von Zeit zu Zeit mit falſchen, ver⸗ 
ſchoͤnerten, uͤbertriebenen Nachrichten naͤhren, 
wären nicht (wenigſtens zum Theil) etwas ſchlim⸗ 
meres als Betrogene. Allein es giebt einen. 
\gewiffen Ton, welcher zit offenbar den Mann 
verräch , der das Hofdekret, welches Untertha⸗ 
zen den unentgeitiichen Gebrauch der Luft, und 
die freye Ausübung bes Einathmens bes 
willigte, als ein Wunder der allerhächften Gna⸗ 
de und landesvaͤterlichen Milde ausrufen wärs 
de. Wir ſind dieſen Ton von gewiſſen Orten 
her ſo gewohnt, daß er nur noch den wenigſten 


auffaͤlt. Man beſchenkt, uns von Zeit zu Zeit 





mit politiſcheceleſiaſtiſchen Gemaͤhlden, an welr 
chen geübteren Augen die ‚Rimftgriffe des Mas 
lers fichtbar genug finde Man liefert uns or 


/ 


“ 


’ 
\ a 








% 


kathol, Reforwation im Oeſerr. 148. 


dentliche Tagebuͤcher des gegenwaͤrtigen Felbzu⸗ 
— ges: ber geſunden Vernunft ‚gegen Moͤncherey 
und Aberglauben, die einen franzoͤſiſchen Ga⸗ 
zetrier während rines Krieges feiner Nation Ehs 
ze mächen würden. Die Sreundtegel, alles: 
was un Wiett* vorgehen mag, zu vergöttern, 
iſt gerade an jenen Blättern am Wenigfien vers 
kennbar, die won den Körigen- am meiften auss 
geſchrieben werden, imd wer die Reſultate eis 
‚ner aufmerkſamen Ueberſicht unferer meiſten heu⸗ 
tigen Journale genau angeben wollte, der müßs 
te freh berausfagen, daB die Proteſtanten, did 
Si nun bald drey Jahrhunderte hindurch mit⸗ 
jo vietem Eifer der eccleſiaſtiſchen Unfehlbarkeit 
widerſetzten, gegenwärtig auf dem Punkte waͤ⸗ 
ren, einr politiſche anerkennen zu wollen. 


Nach dem , was bisher geſagt worden, kann 
es keine Frage ſeyn, daß eine ausfuͤhrliche 
Geſchichte der mit dem Jahr 1781 angefange⸗ 
nen Reformation im Oeſterreichſchen ein dem: 
ganzen, und insbeſondere dem proteftantifchen 
Teutſchlande, hoͤchſtwichtiges Geſchenk ſeyn muͤß⸗ 
‚te; zumal went ſie don einem AUgenzeugen 
herruͤhrte, der auf den Schauplatz feiner Beo⸗ 
bachtungen diejenige Unbeſangenheit des Geiſtes 

%ı 


* 85 wie andere das entgegengeſetzte Srerem 
durchſetzen zu wollen ſcheines. 


4 


| . 
- 


ww — 


149 Weber die gegenwärtige - 


mit fich gebracht Hätte, die man allenfalls einem 
Proteſtanten zutrauen kann, der bereits 
Öffenstiche Beweiſe abgelegt bat, wie wenig er 
über die Mängel feiner eigenen Religionspar« 
hey blind ſey — die man aber nur bey einem 
Katholiken. vorausfegen darf, "der über 
den Punkt der Un fehlbarkoit — d. h. uͤber 
ven, Grundartikel ſeiner Kirche — nicht nur 
..anit den Proteſtanten gleich denkt, ſondern auch 
durch keine politiſchen Ruͤckſichten verhindert, 
wird von ſeiner Ueberzeugung freyen Gebrauch 
au machen.* Es verſteht ſich von ſelbſt, daß 
‚Ein ſolcher Mann billig genug ſeyn wuͤrde, um 
ſich afler gehaͤſſigen Vergleichungen zwiſchen dem 
Zuſtande des katholiſchen und proteſtantiſchen 
Teutſchlandes zu enthalten, und; nicht etwa 
von einer Nation, .die den harten Kampf für 
Die: Frehheit ihret Vernunft mit ihren alten Gei⸗ 


ſtesdespoten noch nicht einmal wagen durfte, 


und im offenen Felde vielleicht nie wird 
wagen dürfen, eben daffelbe zu fordern, was man 


“On dieß letztere moralif ch unmdglich iſt, fo 
ſollte man denken, daß die Bemuͤhungen wohl: 
meynender und hellſehender Protekanten bie 

groben Sebler der Unfehlbaren aufrudeckru, viel⸗ 
mehr Dankrals Unwillen, und Spott der aufs 
geflärten Katholiken zu erwarten hatten. 
Allein noch immer iſt Voltaire und deſſen 

- Methode dad gewdhnliche ‚Nen_ plus ultra 

katholiſcher Aufklaͤrung. 





N [4 
= 


_ 


kathol. Drrfotmation im Oeſterr. 2 


Freyich von einer andern ‚erwarten kann, die: · 


“ bereits feit Jahrhunderten freyen Nacken hate. 
te, und Jahrhunderte hindurch an ihrer Vers 
nunftbildung gearbeitet bat, Dafür aber muͤß⸗ 
te‘ unſer Sefchichtfchreiber die Defterreichifchere: 
Staaten deſto genauer mit ihnen ſelbſt verglei⸗ 
hen, ben vortfen Grad ihrer Aufliärung mit 
dem gegenwärtigen kontraſtiren laſſen und dasjes; 
nige was Joſephs Reformation bisher geleir: 


ſtet hat, durch die Menge, Gröfle und Schwiee 


rigfeiten defien,, was zu leiften war, und noch 


zu. leiſten übrig iſt, in das gehörige Licht ſetzen. 
Kein patriotifch gefinnter Teutſcher würde dieſes 


Berk lefen können, ohne nicht deu auſſerordent⸗ 
fihen Mann zu bewundern, der ohne Beyſpiel 
und Anleitung, und blos durch den fharfen Blick 
ſeines lichtvollen Geiftes Pie Nebel zerſtreut 
hat, welche die roͤmiſche Politik um die Thro⸗ 
nen Fatholifcher Regenten, und zumal um dem 
Defterreichifchen herum zu erzeugen und zu ers 
haften wirßte , und ohne nicht die größten Er⸗ 
wartungen von dem großen Kayfer zn fallen, 


welcher der Erfte durch Fette Abfenungsbulle 


gereitzt, durch fein Intereſſe feines Hauſes? auf⸗ 
gefordert, im Begriffe iſt, im Namen feines 


Volkes die wichtigen und heiligen Rechte der - 


Menfchheit geltend zu machen , die ein einziger 
ausländischer Prieſter fo viele Jahrhunderte Kine 


—4 


I 


L 


155. ‚Weber die gegenwärtige ' 


durch berganzen katholiſchen Welt vorenthalten hat. 
Aber eben fo wenig wärde fich der unp artheyiſcheber 
fer des Gedankens erwehren koͤnnen, daß getäde ko 
einMlann erfordert wurde, nicht nur wenn das, 
was noch zu than Abrig iſt, gethan, ſondern, 
went das, was biäher gefchehen iſt, nicht wieder 
gang vereitelt merben fol, Auf die feinen Ban⸗ 


‚ben «üfmerffam gemacht, mit welchen die Hier 


sarchie einen katholiſchen Staat an allen feis 
wen Gliedern gebunden hatt, würde er nicht 
ohne Befremdung gewahr werden, daß bie Feſ⸗ 


ſein, bie Oeſterreich bisher zerriffen hat, nur 


diejenigen waren, die am meiſten in die Augen 
fielen, dte Frankceich zum Theil fange ſchon abs 
geivorfen hatte, und welche bie Römifche Polis 
tik den ehrlichen Teutfhen"sielleicht nur 
deswegen bisher noch nicht feldft ahnahm 


. um unfern Freyheitsſinne, von dem es vielleicht 


für jetzt zu vorteilhafte Begriffe unterhält, durch 
ein Bhantem ſelbſt errungenertinadhän 


gigfeit eine Diverfion zu machen. Es würde 


ihm bis zur Evidenz einleuchten muͤſſen, wie 
der Moͤnchs gerſt — dies Opiat, wodurch 
die Hierarchie die ihr ungelegene Thaͤtigkeit ih⸗ 


rer zinsbaren Nationen ſo geſchickt von jeher 


einzuſchlaͤfern thuſte "in den Gelſt fo mancher 
Öffentlichen Anflalt in Defterreich eindringt, wo 
Bis auf den heutigen Tag immer noch Moͤnche 


4 





J 


athol. beſeeneten im Oeſtert. 452 


mit und ohne Kapuzen auf irchen und Schul⸗ 


Kanzeln dort rohen, hier raiſonnirten Un⸗ 
finm predigen duͤrfen, wie fo manches Inſtitut, 


das ſich auf Bildung des Seiftes und Herzens 


bezieht, entweder unmittelbar von Prieſtern oder 
von Layen, die theils mit, theils ohne ihr Wiſ⸗ 
ſen nach den Planen der Prieſter arbeiten müfs 
fen, verwaltet wird, und wie weit man übdert 
Haupt noch entfernt ift, die Unfehlb arkeit 
Ser Kirche, den eiſernen Ring an welchen 


alle Feſſeln der katholiſchen Vernunft zufanmen? 


Tanfen, auch nur in dieſer Eigenfchuft anzuer⸗ 
kennen, geſchweige denn benfelden zerbrechen zu 
wollen, oder zu koͤnnen. | N 


As Betätigung unſrer Behauptungen, und’ 
zugleich ats ein kleiner Beytrag zu den Materialien 
einer künftigen Gefchichte der neueften katholi⸗ 
ſchen Reformation dürften vielleicht die folgens 
den Data nicht ganz unmwillfommen feyn, 


PZ 


J 
1 





1 +" 


353 - Ueber bie gegenwaͤrtige 


. & IE, j 
- Ungeachtet. der Sefichtspunft, aus welchen 
Wir die Mittheilung folgender Nachrichten bes 


trrachtet wuͤnſchen, durch alles, was bisher ges 


fagt worden, genugfam beftimmt fcheinen follte, 
fo halten wir uns doc) nicht. für allerdings ges 


„ſchert, daß nicht hie und da ein Lefer, der 


befagten Geſichtspunkt durchaus nicht annehmen 
will, oder ihn in der. Folge aus den Augen 
yerliert, auf Misdentungen gerathe, die ums 
nichts ‚weniger als gleichgültig. ſeyn dürften, . 


Wirr exklaͤren alfo ein für allemal, daß wir bey 


allem, was wir von der oͤſterreichiſchen Refors 
masion noch zu fagen haben, folgende Wahr: 
‚heiten nie vergefien werden, auch keinen Theil 
Daran nehmen wollen, wenn fie. unfere Lefer 
vergäßen; nemlich: ein Monarch könne feine Un⸗ 
terthanen, fo wie die Gottheit ihre Gefchöpfe, 
genau nur fo viel und um nichts mehr gluͤcklich 
mächen, ald es die Empfänglichkeit biefer Uns 


terthanen und Gefchöpfe zuläßt; vielmehr habe 


die Sottheit vor ihrem Bilde dem Monarchen 

unter andern auch biefes voraus: daß fie nicht 

nur die Form, jendern auch den Stoff, zu ih⸗ 

sen Werten erichaffen kann: "dahingegen der 

Monarch den Stoff, ben er au feinen Schäpfume 
or - 


N 





In 


N 


| athol. Neformation im De ſterr. 254 


gen braucht, nehmen muß wie er ihn findet, 
und demfelben keine andere Form geben kann, als 
die ee — annimmt; baher denn, auch gewiſſe 
Uebel, die ein Monarch mit gutem Vorbedacht 
in ſeinen Staaten zulaͤßt, nicht nur nichts ge⸗ 
gen bie Weisheit ſetiner Regierung, 
ſondern oft gerade für dieſelbe beweiſen koͤn⸗ 
wen. — Wir wollen auch unfre Lofer. erinnert 
Haben ,. daß wir hier. keinesweges das Bild ber. 
üftereeichifhen Auftlärung, fendern nur eis 
nige Züge, und eigentlich nur ‚ben Schatten 
Dazu Kiefern wollen, den wir, da andere Mah⸗ 
fer immer und ewig nur Lichtfarben anbringen 
wollten, nachzutragen für ndthig fanden. _ Nach. 
dieſen Erklärungen haben wir nur noch ‚Leute, 
bey denen ſich nichts von ſelbſt ver⸗ 
ſteht, zu verſichern, daß wir feinesiweges we⸗ 
der die erwaͤhnte Aufklaͤrung, noch ihre ers 
habenen Stifter und Befoͤrderer tabeln, oder 
Gehaupten wollen, fie koͤnnte oder follse ſchneller 
oder langfamer, oder auf irgend eine anbere- 
Weiſe betrieben werben, als fie es wirklich wird; 
und daß wir durch unſre Erzählung getoiffer 
Thatſachen, und die wenigen Reflexionen bie 
wir und darüber erlauben, nichts mehr und 
nichtE weniger abzwecken, als unvollſtaͤndige 
Nachrichten zu ergänzen, falſche Begriffe an be⸗ 


1 


155: Ueber bie gegentwättige 


richtigen, unjeifigen Erwartungen zuvergertonp 
men, ‚ Übertriebene Forderungen herabzuſtim⸗ 
men, und ben ſchlimmen Folgen berfelben, 
R viel au une ge, vorbeugen zu helfen. 


unfre patcloeiſchen Träumen, mit donen wor 
es eigentlich zu Chun Haben, find der feften Wieyd 
Hung, daß num fein Papſt mehr ber Reft⸗ 
gionsvereinigung mit unfern katholiſchert 
Brüdern in den oͤſterreichiſchen Staaten entge⸗ 
nde.“ 'Btr geſtehen es, nichts war. leich⸗ 

ger und verzethlicher, als das gegerwaͤrtige 
Wahre Vorhaleniß ser Defferreihtfhen 
Ricche u dee Roͤmiſchen zu verfenmen! 
"Auf den Univerfitäten öffentlich lehren und ver⸗ 
cheidigen laſſen, daß jeder Biſchof nit dem ri 
miſchen gleiche Rechte und Bewalt habe, bem 
Haldigungsetd aufheben, den die Erſteren 
dem Lentern ſchwoͤren mußten , und ihnen’ aufs‘ 
nachdruͤcklichſte Befehlen, daß fie die Pflichten 
äßres Amtes ſelbſt ausüben,‘ umd bie ihren 
Börde eigenthämlichen Rechte in jedenr 
. Balle handhaben follten die war , unferer ei) 
genen Menming nad, eben foviel , alt dent beru⸗ 
(men Prim at des romiſchen Bifchofs von denr- 
Mange und der Gewalt eines geiſtlichen Aniver« 
ſalmonarchen zum er fien Plage unter 


v 





Br kethol. diefermation im Oeftert. is 


41 rich en Amtsgenoffen in der Seelſorge her⸗ 
abfegen und ber oͤſterreich iſchen Kirche, 
she Aufſehen und Aerçerniß/ der Schwachen 
in der Sache ſelbſt jene Freyheit zuruͤckgegeben, 
die Heinrich der achte derenglifhen- 
Firche — aufdringen mußte, Allein nach al⸗ 
len diefen Vorkehrungen auch nur einmal zuzu⸗ 


Kiffen, daß ein oſterreichſcher Biſchof ade Aus 


Mung irgend einer feiner Amtspflichten den“ 
rEbmiſchen ungeſtraft einlade, ſich von demſel⸗ 
ben Aber irgend ein Vorrecht feiner Wuͤrde bes 
Ichnen lafle, oder eines feiner Pfarrkinder an 
den Seelenhirten der. Nimer anweiſo: dieß 

zujzulaſſen, maß ſelbſt in den Magen unferer pa=" 
triotiſchen Träumer eben fa viel feyn, ats dem 
Hofe zu Nom: die Gewalt einräunten, die mar” 

kurz zuvor in Beſchlag nahm, und mit der’ 
That ſelbſt Rechte anerkennen, die man mit. 
Worten für Anmaßungen erklärt hat, Nun 
aber ifts Thatſache, die ſich durch unzählige 
Faͤlle beſtaͤtiget, daß man feit ben oben .ange« 
fahrten Vorkehrungen gegen Rom fchon wieder 
Dekrete, Indulte, Conceßionen und d. m. von 
Rom, ſelbſt nach Wien, verſchreibt, und daß 
ſich die Regierung daſelbſt genoͤthiget ſieht, nicht 
nur etwa dazu zu ſchweigen, ſondern ſogar ih⸗ 
se ausdruͤckliche Bewilligung zu ertheilen. Dies 

. ! 


2 


, 


.r 


[d 


sy Wrber die mhenwirie 


fü Bewilligung , in’ fo ferne fie buch ein &e 
ſetz als die Bedingung fefigefege iſt, unter wei⸗ 
eher allein es erlaube feyn ſoll, um Mecht oder 


Gnade nah Rom zu fehreiben, fiheint zwar . 


das Verkehr ber oͤſterreichiſchen Unterthanen 
mit Rom einſchraͤnken zu ſollen; allein kann 
dieſe Bewilligung wohl je verſagt werden, went 
man den roͤmiſchen Biſchof als den Hirten 
‚der boſterreichiſchen Kirche erkennt; und 


kann ſie wohl je ertheilt werden, wenn man ihs | 


sticht dafür erkennt ? 


Das Hofdektet, welches ſchon im Jahre 1782 
erſchien, und alle Mönche, die von ihren Ge⸗ 
Ihbden losgefaget werben wollten, an ihre Or- 
dinarios, das heißt, - an die Biſchoͤffe ihres 
Sprengel anwieß, ſchien allerdings der geifte 
lichen Machtvollkommenheit des Mapftes eine 
."Sade zu entziehen, die ihe von der katholiſchen 
Welt bisher allgemein als ein ausfchiictendes 

WVorrecht zugeflanden wurde, Wir willen nicht; 
daß ein einziger, nach Srenheit fenfjender ME" 
in Semäßheit des alberhooͤchſten Befeh (8 
von feinem Biſchofe wäre erhöret werden; aber 
dieß wiſſen wie mit aller Gewißheit, daß Graf 
Korinsky Bifhof von Brünn, der bie 

RNaufgehobenen Sarthenfer von ihren Ges 


— 


⸗ 


kathol. Reformation im Orfterr. 158 


Süöden Bifpenficen wollte „von feiner päpftlis 


chen Heiligkeit einen fcharfen Verweis ber 


Fam: daß die Erklärung des Kaiferss jeder 


Diſchoff habe das Recht unguͤltige Geluͤbde fuͤr 
ungültig zu erkennen — und die Erklaͤrung des 
Papſtes: bieß Recht gebuͤhre dem Roͤmiſ den 
‚allein , beyde in Wien und in einem. Jahre 
ausgefertiget wurden; und daß der Mind, 


. Der ed wagen würde, bey dem Erzbifhof- 


f e von Wien um feine. Befreyung anzuſu⸗ 


chen, zufrieden ſeyn dürfte, wenn er mit Stoben, 


Zurädweifung davon time 


Indeſſen wurde man von ber Staetstlugheie 
Sr. Heiligkeit in Rom und Sr. Eminenz ir 


Wien eben fo ungerecht als untichtig urtheilen, 


wenn man glaͤubte, dieſe Herren haͤtten die ge« 
woͤhnliche Nachgiebigfeit vergeffen, mit weicher 


die Kirche von jeher jeden Angriff auf ihr 


Intereſſe, den fie nicht mit Macht aufhalten 


xonnte, fo gefchickt zu vereiteln wußte Mar 


meynet ‚gegenwärtig in Wien nicht wenig 


gewonnen zu haben, daß man mus in ſo 
manchem Falle, deffen Entfcheidung vormals 


bey der Curia zu Rom ſo viel, Zeit und Geld ko⸗ 
flete, zu Haufe beim Conſi iſtorium ſo geſchwind und 


ſo wohlfeil wegkommt; daß man z.B. fein Muͤhm⸗ 


N — 


159 .. Lieber bie gegenwaͤrtige on 


(hen, wenn es anders keins vom zweyten Gra⸗ 
be iſt, beynahe umſonſt heyrathen kann, u, fü 
w. Allein man ſollte doch auch bedenken, daß 
08 eigentlich det Papſt iſt, der ik 
der Perſon ſeiner Stellvertreter alle dieſe Gna⸗ 
ben ertheilee. Wenigſtens ermangelt die erz⸗ 
biſchofliche Canzley ‚niemals, bie Bittſteller zu 
erinnern, wem fie die Gewaͤhrung zu ver⸗ 
danten haben, und bie Formeln der Urtheile 
und Dispenfatiöten , auetoritate apoftolia 
Ca, vigore facultatum pontifitiarum, 
potellate delegata, lihern den Papſt niche 
nur gegen alle Eingriffe, fondern auch ‚gegen 
Alle Zweifel in feine. Machtvolltvmmenheit. 


Man wußte ſich In mancher Wiener?⸗ Gro⸗ 
ſchuͤre viel damit, daß Pius der ſechſte 
Über die reformirenden Anſtalten jn Oeſterreich 
ſeinen Segen geſprochen habe, und bedachte 
nicht, daß ein Bannſtrahl dieſen Anſtal⸗ 
ken vielleicht gedeih licher geweſen waͤre, 
als bieſer Segen, Es iſt wahr, man hak 
in Oeſterreich die Einwilligung Roms zu 
den neuen Möchenverbeflerungen nicht ange 
chet. Aber hat man fie wicht Angehommenz 
wenn fie aufgedrungen wurde? And Tolle 
ver apoſtoliſchr Stuhl feinen Vortheil nicht beß 


X 


\ 

. 

s . 0.04 
As 


Tathof Reßormation im Oeſterr. 160 


fer kennen, als dag er nicht wuͤſte, wie viel 
er .dabey zu gewinnen Babe, wenn man feine 
Snaden‘inVecfetreih auch nur annimmt; 
Sol ein Staat, in weihem man fih über 
zömifhe Gnadenbezeugungen freuet, ſchon 
ber die Möglichkeit Hinaus feyn, über kurz 
oder lang die römische. Ungnade gu fuͤrche 
zen! j 


- ie fehr man noch gegenwaͤrtig in Brot 
feine Kräfte fühlt, zeigte fih in dem Betra— 
gen eines der erften römifchen Satrapen, des 
Cardinnlerzbifhofs von Wien, auf 
eine fehr auffallende Weiſe. Diefer ſetzte mit⸗ 


sen in der Hauptſtadt feine Befehle den Befeh⸗ 


len. des Kaiſers entgegen, und. erklärte den Ge⸗ 
brauc der Bewilligung feines Monarchen für 


— Todfünde Wir führen hier eine außer 


Wien unfers Willens noch ziemlich unbekann⸗ 
te Ihatfache an, die wis im Nothfalle durch 
Urkunden erhärten koͤnnen. Joſeph, erlaubs 
te in feinem netten Ehepatente nicht nue 


die Ehen zwiſchen feinen katholiſchen und pro 


teftantifchen Unterthanen ; eine Sache, bie ſchon 
auch unter det vorigen Regierung ohne viele 
| Schwierigkeit eriaubt wurde; ſondern er ließ 
Auch dem proteſtantiſchen Theile den ſonſt in 


167 : Ueber bie gegenwärtige 

An Defterteich gewöhnlichen Revers nah, mil 
welchem fich diefer verbinden mußte, feine Kim 
der, wenigſtens die von dem Geſchlechte des 
kadtholiſchen Gatten, in der. katholiſchen Relh 
‚gion erziehen zu laſſen. Migazzi hingegen 
daft bald darauf dem gefammten ſekularen und re⸗ 
gularen Klexus feines Sprengels ein Edict zufestis" 
gen, in welchem er erklärt: „Die Kirche habe von 
„jeher die Ehen zwifchen Kathohfchen und Unka⸗ 


„tholiſchen mit Außerften Mißfallen angefehen -- 


„er wolle alſo allen Beichtoätern und Seelſorgern 


„aufs. nachdruͤcklichſte anbeohlen haben, alles 
„mas fie nur vermöchten, anzuwenden um ders 


„gleichen⸗ Ehen zu verhindern und wenn denn 
„doch der Tatholifche Theil, von fleiſchlicher 
„Liebe geblendet, von feinem‘ Anfinnen sicht 
nabzwöringen wäre: zwar, die Trauung, (meil 


„es doch die Geſetze des Staates fo verfügten) 


zu vollziehen , aber demfelben zugleich in der 
„Beichte einzufchärfen, daß ihm feine Tod⸗ 
„fände nicht eher nachgelaffen werben könne, 
„als bis er fich verpflichter und feyerlich vers 


„ſorochen Babe, nicht nur alle Kinder in der 


katholiſchen Religion erziehen zu Taffen, fon 
„dern ‘auch den unkatholiſchen Gatten zu vers 
„mögen, zu der ‚allein feligmachenden Kitche 
„uberzutreten.“ Wahrſcheinlicher Weiſe waren 


l 





athol. Reformatlon in Oefterr. 16 


es no andere aͤhnliche Attontate, die den 


Monarchen endlich bewogen, ‚die ziemlich allge⸗ 
mein befannt geiwordene Verfägung zu treffen, 
daß Migazzi feiner untergeordneten Geilts: 
lichkeit keinen Ichriftlichen Befehl mehr zu⸗ 
ſchicken darf, ohne ihn vorher der Cen fur der 


Faiferlichen Commiſſion unterworfen zu haben, . 


So lange der roͤmiſche Hof ſolche Sachwalter J 


in den oͤſterreichiſchen Staaten aufzuweiſen hat: 


fo lange darf er nicht beforgen, daß ihm fein! — 


Möoͤnchenheer daſelbſt duch die Trennung 
deſſelben von den roͤmiſchen Ordensgeneralen un« 
brauchbar werde. Es kann gar keine Frage 
gm, ob er es durch die abweſenden Generale, 


oder durch den gegenwärtigen Kardinal befler 


zu feinem Vortdeile kommandiren koͤnne. Mi⸗ 
gazzi duͤrfte eben nicht fo manche andere Pri⸗ 

vaturſache haben, als er wirklich zu haben 
ſcheint, um ſich das Intereſſe eines Hofes, von 
“weichem die hoͤchſte feiner Würden allen ihren 
Glanz entlehnt, aͤußerſt angelegen ſeyn zu laſ⸗ 
fen. Ein Kardinal, der. die Gleichheit ſei⸗ 
nes Manges mit dem Königlichen behau— 


pin will, muß den Vorrang bes Papſtes v o 3 


den Königen durchſetzen, und, wenn er 
fi, andes nicht mit leeren Titeln begnügen will, 
biejen Vorrang auf wahre Oberherrſchaft 


U 
\ . 








162 Ueber die gegenwärtige — | 


* gugränden ſuchen. Migaz z i war kaum durd 
das kaiſerliche Edikt, welches allen Zuſammen⸗ 
Bang der oͤſterreichiſchen Moͤnche mit den Ro⸗ 
miſchen aufhob, in die Gerichtsbarkeit aller Ger 
nerale eingetreten, fo zeigte ſichs, daß er mit 
dem Amte derfelben auch ihre Verhaltunggbes 
fehle ihre Plane, ihre ganze Taktit uͤbernom 
men habe. 


Die Monche Hatten immer geheime Privat⸗ 
ſchulen fuͤr ihre Zoͤglinge. Beſtimmt, einſt die 
Hierarchie gegen den Freyheitsſinn der Layen 
zu verfechten, durften die kuͤnftigen Soldaten 
bes Papſtes mit den Layen am allerwenigften 
‚ Menfchenverftand , und Unterricht der den Men⸗ 
ſchenverſtand bilden konnte, gemein haben. Ih—⸗ 
se Studien waren Erblehren, bie von den Zeis 
tm Sregors des VII ein P. Lektor von 
dem; andern abſchrieb, und feinen Zuhörern dis 
etirte. Hier wurde den jungen Mönchen Mis⸗ 
trauen und Haß gegen die irrdifche Vernunft 
und ihr angeerbtes Berderbniß eingen 
floͤßet, und mas diefer Feindin der heiligen Kira 
he an Kraft noch übrig geblieben feyn mochte, 
durch die Arbeit des Glaubens aufgerieben; das 
Chriſtenthum in eine myſtiſche Dogmatik um⸗ 
geſchaffen; alles Begreifliche in eben dem Vers 
haͤltniſſe daraus verbannt als man alles Under 


f D 
“ ! 





f 


/ 
kathol. Reformation im Oeſterr. 163 


greifliche aufnahm; und bie unfehlbare 


Kirche in eben dem Verhaͤltniſſe unentbehrs 
lich gemacht, als die fehlbare Vernunft 
‚entbehrticher wurde. Hier wurde alles, was 
die Kirche von dem natürlichen Rechte noch gels 
zen zu laffen für gut fand, aus den Canos 
‚nen hergeleitet, und alle gefeßgebende Gewalt 
dem Statthalter Gottes in Rom an 
demonftrirt, — wenn anders ber Name Statts 


‚Halter Gottes nicht noch. zu wenig’ für dem - 
Mann ift, von dem fih nach moͤnchiſcher Exe⸗ 


gefe, Sott im Himmel alles gefallen laſſen 
muß was diefem aufErden zu binden oder 
zn Idfen belieben mag. — Rurz, hier wurden 
dte Köpfe der Mönche nach den Bedürfniffen 
der Hierqrchie zubereitet. Der Kaiſer geboth, 


daß dieſe Winkelſchulen der Kloſterleute in ſei⸗ 
nen Staaten ſamt und ſonders aufhoͤren, und 


die jungen Geiſtlichen mit andern Buͤrgern auf 
die Univerſitaͤten geſchickt werden ſollten. Un⸗ 
ſtreitig war dieſer Streich fuͤr Roms Intereſſe 


weit empfindlicher als die Trennung der Moͤnche 
von ihren Generalen. Es hatte ſich ohnehin 


ſchon mancher Funken geſunder Vernunft hie und 
da duch den Kiofternebel gedrungen, und auf 
mauͤche Moͤnchskoͤpfe mehr gewuͤrkt, als es dem 
Ken. Kardinal-⸗Erzbiſchof lieb ſeyn konnte. Daß 
die Verlegenheit, in welche dieſer eifrige Ver⸗ 
U ta 





164 . Ueber die gegemmärtige 


fechter bee Firchlichen Vorrechte durch Diefe 
neue Verordnung des Kaiſers gerieth, ſehr groß 
ſeyn muſte; daß er keine Gegenanſtalt den End⸗ 
zweck derſelben zu vereiteln unverſucht ließ; und 
daß er endlich ſogar ſeine Staatsklugheit dar⸗ 
über erſchoͤpft haben muͤſſe: Daran laͤßt fein 
»folgender Schritt faum einen Zweifel übrig. 
Er verfügte ſich den Tag vorher als die Vorle⸗ 
fütfgen auf der lintverfität angiengen, in eige 
mer Perfon zu gewiffen Moͤnchen, für Wie er 
sermuthlich das meifte beforgen zu muͤſſen glaub⸗ 
te; ließ ihre Studenten vor fih verſammein, 


und Bellte ihnen-in einer nachdruͤcklichen Anre 


de vor: Ser ſaͤhe fich ‚nunmehr gezwungen 
fie. die-Schtilen der Univerſitaͤt beſuchen zu 
laſſen. Daſelbſt würden Gruadſaͤtze gefehrel, 
„die. dem Rechten, Freyheiten und überhaupt 
sshem wahren Beſten der heiligen Kirche zuwi⸗ 
i„der" wären, und folglich von einem Geiſtlichen, 
„ohne Verletzung der Treue, die er der Kirche 
„ſchuldig wäre, ünmöglih angenommen mer 
„den Könnten. Er ermahne, bitte, beſchwoͤre 
„fie daher, ſich in Rackſicht auf. dieſe Grundſaͤ⸗ 


3oꝛKzo an dasjenige zu halten, was ihnen ihre 


"„Rlofterobern darüber fagen wuͤrden u, f. m.“ 
"Wenn man bedenkt, daß der junge Mönch die 
"Stimme feiner Obern für bie Stimme Gottes, 


und bie Ansfpräche derfelpen für ewige Wahrhei⸗ 








kathol. Reformation im Obere. asß E 


sen:gie halten gewohnt wird; daß er das Brod 
ber. heiligen Kirche und nicht des Staats 
Zu, eſſen glaubt; daß, er durch die heutige Ge⸗ 
vingſchaͤtzung mit weichen er. die Welt ihm und 
. feinem Stande begegnen fieht, gegen die. Welt 
und ihre Grundſaͤtze aufgebracht, und golglich 
‚gegen ihre Lehren von mebr als frommen Vor⸗ 
urtheilen eingenommen tft; daß ihm endlich Re 
Schickſale eines P. Kaltner, Guͤntherode, Blas | 
wer, amd fo.vieler anderer ‚feiner gleichzeitigen 
Amts bruͤder, denen ihse Febroniſchen Grundſa⸗ 
8Se ſo theuer zu ſtehen kamen, in friſchen An⸗ 
Denken. ſeyn muͤſſen: ſo wird man Ipicht begreis 
fen, daß Migazzt und feine Getrenen nicht ms 
ſonſt arbeiten müflen; und welcher aus ben bey⸗ 
deis entgegengefessten Planen, — der: des Anis 
ſers, nach. weichem. die Jungen MA fürs 
Vaßerland, oder der. des Kardieller,. nnd) 
weihem fie für Rom erzogen werben fo 
en, zur Zeit noch in bee Ausführung weiter ı 
Sommen könnte. 






«Das Minchstbefen war von jeher. in den Ans 
‚gen der Protgfianten nicht bios als Vormauer 
der Hierarchie gegen die Freyheit der chriſtlichen 
Gemeinen, ſondern auch als bleibendes Denk⸗ 
mal und Verjaͤhrungsmittel des hoͤchſten Ver⸗ 
derbniſſes der chriſtlichen Moral, angeſehen. 
1 4 


166 ." Weber die gegenwartige 


Wir verhbfchenen den Grundſatz, auf den die 
Moncherey alles Zeiten und Voͤlker gebatreb wur⸗ 
de: daß Nichtgebrauch der Güter dieſes Lebens 
an ſich ſeibſt / beſſer, und folglich dem’ Urheber 
Ber Natur angenehmer wäre, als vernuͤnftkget 
Gebrauch. Die Wahrhelten: daß Entaͤuße⸗ 
zung von allem Genuſſe eben ſo Nnunftwidrig 
iſt, als Uebermaß im Genuſſe; und daß man 
auf die Freyhelt, welche die buͤrgerliche Ver⸗ 
faſſung uͤbrig läßt, auf das Eigenthumy und 
auf das Recht, feine Gattung fortzupflanzgen, 
‚ toine Verzicht thun kann, ohne ſich einerſeits 
"von: einem; Theile feiner erſten und heitigſten 
Pflichten gegen die Menfehheit Toszufagen, ans 
drerſeits aber fih das Vermögen zu rauben, die 
Abrigen zu erfüllen — biefe Wahrheiten und 
: ihre umgttelbaren Folgen: daß die Moͤnchs⸗ 
geluͤb St eben fo ungältig, alt unzu⸗ 
Id6ig find, fchtenen une fo einleuchtend, daß 
wir ſie unmoöglich für Entdeckungen halten forms 
ten, auf deren ausſchließenden Beſitz die Proto⸗ 
ftanten ſtolz zu feyn, Urfache hätten, Wie 
‚glauben‘; man duͤrſe Hent zu Tage weder Prote⸗ 
ſtant noch. Philoſoph, noch Staatsniann: man 
dürfe nur . Sotteswerehret, Bürger, Menſch 
ſeyn, um: die religioͤſe, politiſche, moraliſche 


„v Ungeteimeheit und Ochadiichleit des Moͤnchthums 


eitzufahen : -umd da dieſer Geauel nur mitt dem 


1 - 





kathol. Reformation im Oeſterr. 167 


bichteſten. Geiſtes ſinſterniſſen, unter deren Ein⸗ 
Buß er zuerſt entſtand, unſrer Meynung nach 
fortdausen konnte: fo dachten wir, er müfle dad 
Erſte ſeyn, was bey der Annäherung bes wohl⸗ 
thaͤtigen Lichtes, das Joſephh über feine Stan 
ten betaufrief, jedem, deſſen Augen anders für, . 
Sicht gemacht waͤren, in bie Aygen fallen müßte" 
Wie viele Urfache hatten wir nicht unfre Erna 
tung für. erfüllt zu halten, als ung alle oͤffent⸗ 
lichen Blätter. berichteten: eine beträchtliche An⸗ 
zahl Moͤnchskloͤſter, und alle Monnentlößers 
die ‚nicht mit Unterricht junger Mädchen und 
‚ Verpflegung der Kranken dem. Stage brauche 
bare Dienfte leiſteten / wären bereits Mſgehoben; 
allen übrigen Ordensgemeinden, denen, ein glei⸗ 
ches Schickſal bevorſtuͤnde, fey einſtweilen alec 
Anfnehmen neuer Zoͤglinge unterſagt — Moͤnchs⸗ 
kloͤſter aufheben, war nach unſerin Begyiffe eben 
fo- viel, als das. Elend. fo mancher Ungluͤckli⸗ 
«hen aufheben, die, als fie der Menſchheit abe, 
fagten, nicht mußten mas fie thaten, und 
endlich, als fie fühlten, was fie gethan hatten; 
vom geiftlichen und weltlichen Arme zuruͤcke go⸗ 
halten wurden die Folgen ihres Irrthums gud 
zu machen; es. ſchien und eben fo viel, alddem 
Staate eine beträchtliche Menge Barger zuruͤck⸗ 
geben, die nicht nur bisher für feinen Vorthri⸗ 
ganz verlohren waren, fondern die er zu feinen 
- größten Nachtheile ernähren mußte: Wir konn⸗ 






— 


> 


| 


‚268_ Weber die gegenwärtige. 


ven uns freylich vorſtellen, daß es unter dor gro⸗ 
Ben Anzahl männlicher und weiblicher Mönche 
wicht wenige geden würde, bey denen der Ihnen 
von Jugend auf ald Gottes Wort eingeprägte 
Grundſatz, baß fie auf diefer Weit 
„elend feyn müßten, Meder von. Seiten 
ihrer Vernunft, noch ihres Gefaht irgend eis 
won beträchtlichen Widerſpruch finden Lönme; 
nicht weniger andere, die es durch Gewohn⸗ 
heit und allerley Arten von Schadlos hattuug ſo 
weit gebracht haͤtten, daß fie fi bey ihten wis 
dernatuͤrlichen Zuftande wohl befänden,, ..:und 
Mliglich keim Luft fühlten, von ihren zuruͤcker⸗ 
haltenen Minſchenrechten Gebrauch zu machen. 
Aber wirgmußten, daß der Irrthum und das 
Werdetönis diefer den gegründeten Sorderungen 
andere, die zur Erkenntniß ihrer Nechte ger 
Infgt find und Unter Bew Gefuͤhle ihrer Unter⸗ 
druͤckung fenfjen, nichts vergeben könnten; daß. 
der Staat» der uns unfere Merfchenrechte zu 
Men muß, feinen:Serchium, der und biefe 
Rochte verfennen macht, privtlegiren, 
und daß er uns wenigſtens nicht hindern bürfe, 
Menſchen zu ſeyn, wenn er fordert, daß 
wir ihm als Varger dienen ſollen. 
Unſere proteſtantiſchen Leſer werden nun wohl 
Muͤhe haben uns zu glauben, indem wir ſie 


« 
s 











®| 

i 

. \ 

° 1 

9— 
— 


” 


kathol Ofefositin im Our — 


verſichern muͤſſen, daß dur ale Oefterreichiſche 
VWorkehrungen gegen: das weſen eigent 
lich nur — Bobadude ent m RNich et wurden: 







und daß durch die Aufhebung ganzer Orden die | 


Sexulatiſationen fo vieler Etaͤſter⸗ Epfertationen 
ihrer Kicchen u. ſ. w. weder der Staat fi 


verlohrnen Hürger; noch. diefe ihre Menfchews 


rechte zugick erhalten Haben. - Nr nur 5. 28 
Mönch e— die ald Prieſter, oder welches bey 
dem Matholiten bis 4zt noch eines iſt, als Glen 


der der Hierarchie, ug Ehemaͤnner und Vater’ 
werben dürfen, - damit fie nicht etwa Buͤrger 







thres Vaterlandes wärden, — ndern fo⸗ 
gar die Nonn en, verfohren dalch die Auf⸗ 
hebung ihren freyen Wohnungen ⸗ 
res Auskommen, und alle bie Bequemlichkei⸗ 
ten, um welche, wenn ſie 5 thener 
erkauft werden müßten, man da#* (eben 
fo gerne beneidet hätte: alle dieſe Wocıhehi verloh⸗ 
ren fie, ohne daß man ihnen die hohen Preife, 
die fie dafür Hingegeben Hatten, wieder zuruͤck 
geſtellet Hätte; ohne daß fie von dem Zwange 

der Geluͤbde, diefem einzigen Uebel, das ih⸗ 

ten Stand ihnen fetöft und der Welt zur Seit 
machte, befreyẽt worden waͤren. 






—WW — 

So wenig es auch hieher gehoͤren mag, ſo kann 
ſich doch die Menſchlichkeit nicht entbrechen, zu 
bemerken, wie ſehr hierdurch der ſchlimme Zu⸗ 


— 


ee 


L 


. "a0 .die *jüflerr Vruͤchte der Fre 


| eng 


L 






wie Ueber die gegenwärtige -- 


, Kan dieſer Ungls duchen verſchlimmert wurde. 
Bon vermag ein Mitleiden, das nicht 
beynahe quaͤlend wird, ein ſchwachro Mädchen 
au denken, das die ſchweren, unertraͤglichen 
an, die: ed. vormals tm einer engen Zelle 
geſchmedet, um fo wiel wenigerifählte, num 
th. bie weite Welt mach ſich — muß? 

at den 
Berupen ber Mütter, Gattinnen und Braͤute, 
inter denen es nunmehr leben muß, ler 
or "Augen bat; und g aus dem peinfichen 
Jingeftäm gereißter und ‚unbefeiedister Triebe 
and aus sefühlten Größe feines Verluſtes 
He Gluͤckſelkgkeit kennen lernt, bie ihm der Urs 


Geber derggfratun beftimmt hat, amd von der 
man es im Sramen bes Urhebers ber Natur anf 

















Ind im iſt es ehe etwa nur die Kirche, 
welche 4 aufgeldfeten *) Mönde und 
Monnen hr‘ Chelofigkeit zwingt. In diefem 
alle würden die Aufgeklaͤrteren, ober vielmehr 
bie, welche unter dem Zwange am melften zu 
leiden ‚haben, den unfchädlichen Vatikaniſchen 
und Tridentiſchen Blitz ruhig ihre Ohren vorbey⸗ 


Go erden in den Wieneriſchen Edikten die 
Mönche und Nonnen genennet, Die ihre R 
ſter verlohren haben. 


⸗ 











2 


' , ’s . ° oo. ' + . 
u — ..* 
9 u 4 ⸗ | 

. lathol. Refgemation im Oeſtert. — 
ſauſſer taften und der Otimnr der Natar Fol⸗ 
sen. Alleig der Staat leiht N⸗Kirche ſanz. 
maͤchtigern Ame, die ſie bieRe fo geſchickt zj 
regieren wußte, und ohne welche alle ihre Bli⸗ 
Be:timmer "unfchädlich gewefeg wären, bissauf 
den wc: Das,oben ermähntg Oefleuge:r 





rei eEMarene wom Jahr 1783 beſtaͤ I 
ges "die BäFHertie Ungältigfeis sm. -® 
Ehen, dio von Perfongs die duch Mönhähen 
bde e bunden wären geichlofferAwätden, . Man 
muß einem Batbolifch Staate ailerdingse die - 
Gerechtigkeit widerfahten lafien, und anmehmen - 
daß er gegen die bürgerliche Guͤtttzkeit dieſe. 
Ehen nichts eintwenden würde, n cd dem 
Papfte oder auch nur dem Erzbifchogg,, belieben 
wollte, befagte Gültigkeit vor he r anzuerkennen. 


Man würde in Oeſterrdich die ſez 8 
Nonne, die fich in der Nothwe elfn- " 
de, entweder zu henrathell oder ihre" &chande 


Inut werden zu laflen, bey der Hofftelle, wo fie 
Huͤlfe fuchen würde, nicht gerade zu N + fondern 
an den Erzbifchof verweilen: aber dann muͤßte 
auch einer jener fchlimmen Fälle eintreten , bey 
welcher der. Staat die traurige Erfahrung macht, . 
wis übel er daran ift, wenn er die Entfcheidung 

" über die Rechte und Gluͤckſeligkeit feingg Untertha⸗ 
nen, den Kurialen eines fremden Prieſters übers 
laſſen muß — denn die flehende Uagluͤckliche wuͤr⸗ 
de unerhört zuruͤcke gewieſen werden. 
























, \ 


\ » F eo. 
Br. ut. gegenw. „Pathof ——** x. 


| *4 chaů ais Dutch leid, daß "wie 
Auheczi räumern 6 Fogar die 
—— be muͤſſen, daß NRe igt leben⸗ 
n auf -Indgunaufgelöfeten, Mi uce 
S beyberi@, Sdäfiechrs‘ wie leßten Opfer feyr ‚Die 
an in. Pt ſterreich· dem Intereſſe . eäquifchen 




























Defggnt 1 
. dene 6, wolches — — 
nern hine frifcher Aalinge uhterfag 
laſſet werden mußte. Ri ingtern Geſetze, 
welches unſe Augen (denen wir damals 
kaum gla konnten) gefehen haben /witrd ſo⸗ 
wohl 8 ahl der Kloͤſter, als auch ter Kiofters 
loute, we gin Zakunft fortzudauren 
— wi unt, und allen Owen emeinden, ' 
e Exlaubniß ertheitt, 67 neue ¶ 
Aline wieder aufftucehmen , als von der feſt⸗ 
geſetzten Kahl, jedesmal abgehen würden. — 
" WBag woyeunfere Srämer von naher Nelis 
gionswereinigufig ,» BSturje. des 
. Aberglaubens Siege der Vernunft, 
Triumph der Menſchheit u. ſ. w. auch 
nur zu dieſer letzten Nachricht ſagen werden?, 


4 





> 


Ä DD - kauf: 





| e - 
% Hlrs C ögen M 


Yan. U erh Üfersgor Ur ChreBans ‚Oan_ 
[! Ein ao — Dralaegea nn 1 A Jr Stein 


- En ne 4 

> cca fc’ — II Gm fee $ 
* AR oT’ .oeye “ REN 
pe > ee Her. ln {Pe mm, \ 
re HET ep hm eu aan ren 


\ c. — * E⸗ 





Da Le EP ee 
® . € 7 


3 


EEE —— Are, Ar KL, Arne 
— &, Abs re In pa hei 
N \ — “ Pa 7 — 
— sr . Rezsır v ——— rar & wu, 
„ft * ⁊d | | | > 
n Pulh A ehr ge vο Ct, n rn } 
— non Brlüs, velee Um ne An en 
_ LT Kar da Drap ur . 
iR far Teopreale er deas ig Gar Am Pry ua 
Pr. cheme.ie. ren „Asre tm t a A e’ertz 
er Abe, Has vr? . efree gauı Son —E 
7 | . ’ x ra N; 
Or Gar werner #£& Per,? RL: An, 
. . as - 7 (ch co \ 
ef Mer se Re- Dr Fr an: I org , 
EP GE 7 ger Ps are Orarf- —— 
uf rad, ; erde gr’ adruna A 
Selarien, 
al ori a 


fa DR grü pas ART ap 


— Enfer om far Tr PR ———— 


AUG 31 1937 











