N 





1206 7 








^ - 


QC 
X T * 
u.ä 
rel 
eiimar 





Digitized by Google 


P. 


Digitized by Google 





Digitized by Google 


Digitized by Google 





Digitized by Google 


* 
. 
. . 
. * 
* 5a 4 
- -- 
^ ^—— ww 
* 
x H E 
* ^ 


- .- 
* 
E s P2 
T EZ 
*4 
- ns E "s 
» 1 
E 
" J/ 
- 
" 
R * J 
^r PS u 4 4 
- ^ * 
* . 
E 
* 4 
* 
- * 
« 
ld i 
a" 
x - 
* » 
d * 
N 
^ 
* 
H E 
» . . 
» 
E * 
- ^ 
Hi 1 * 


LI 
J 
* 
. 
- x = 
€ . 
. 
e 
» 
- . 
^ - B N 
- 
B 
* 
» - 
' 
E 
* 
*. P7 
- 
* 
d - 
B 
- 2 
FR 


* » * 
* -— * B - r 
Em 2 > 
^ ^ * 
a s = 
Er : Ln ke 
^ 
^o L3 
. 
* 5 2, 
* * à 
LI , ki 
* . ” ' 
EZ * ! 
— — 
* » » " E EN 
E » * 
“ ^. T 
ka i] 
- - 
^ 
a c 
c 
= : "^ "E . * 
* : 
^ - r * 
E ?o0* 
* E 4 . 
LA ® . 
r 4 
* * 5 2 
» 
* » * 
- * J 
- 
* LJ * ) 
* - 
. * 
- * a 
* . - 
07 
* * * " "S J 
J 
a y Q* *. & E " 
B ,' . ^ 
. i 
* 
* » '- 
- 
- . 
» .. 
uL 
* u * a 
: E 
- * E 
, v * J 
* E 
. 
* ” 
" ^ s - t 
«^ * ' 
^c — 
E 
, á . * d 
^ 
idis wur . 
E B : 
, E 
^ 
- . *. 
& 4 
n ' 
* 4 - ze - 
z E 
vr . . 
: : &. t8 J 
1 
a. x * 
% & * . 
E ’ z 
^ * 
* 
- Pe 4 
a 2 u = = , 


- 2c 
. 
* . ! | 
. t ; : | 
- € | 
. LI 
* » ' I 
] 
« . ev. | 
D d . 
« » 
. ^. 
* 
m * 
— 
à P - 
^ * "s 
- " Li 
- 1 4 Y A5 . 
- * 
^ 
, 
P me Ro.» " 
£ NAP . 
* * * * « 
UNA * 


Digitized by Google 


E A f 46 Acc 6l, re UI. a ("A - | 
e fin, / A yet Yale sf Meu Mv 4M ec 


* 


tum fer rte noe Wenn. 4 ——— rere 
/ in £e — — 

Aa e Co 7 Zr, C Ny ec eta, PLE Se Pat 2» 
2er y ceat COM A VcyE Ger, Percy 
zT ment ge ie en aM. Je 
A 7A "en AA en — Shen aa. e (CP I, | 
m / 7 y a | P ape QU | 
Aare (0 Rey) dorm ien tm, 
1 : t. T EA * | 

2 Yu Gamer ph /U e 


! f 
, A 
ecu resurgat s 





I om 





35 
Pid "ME NUS 
DE tr rte, 
pU TD 





297 dr | | "E 
dolut, DUAL I 
eant SFT hen ET 1 
| RP 
e / — Fx cr, ee Tn 





Ed @ xe Jen 4 Kari i 
t£ - de Ham e? dM 9d 
Inge ae 

—— ^ e. UM 









dur 


) . | 
Ü 2 | 
bh | | ! | 


f P. £ fl *? 21. 
J ( NY & Coniatties 
u i | j | 
es - f &o»x 





u. 


2^ 


- 
. 
^" 
- * 
* 
Las ⸗ 
. 
* 
. 
D 
r 
— 
* 
. 
* 
- 
" n 
. 
[4 
t € 
. * 
LI 
- 
* 
- 
* 
. 
" 
T - 
- 


Digitized by Google 


p sem cum apu 


5S o gs 
1 biferifóe Verſuch 








— 


die Lebendart und Verfaſſung 


Sitten und Schickſale dieſes Volks feit ſeiner 
Erſcheinung in Europa, | 
unb 2: 


deffen Urfprung el 


Bon 





3ente, * viel deränberte und eermebrte tage, 





bey Sebuis. Chrifian Dieterich 
1787 5: 


» à 
. Sy » 5$ 
i 9 —- 6 
| Oo» 





6à 


ds 


ete 


. 2232» 
a 
> 

»»as 

2592" 

?7 9 29 

e. o? 

222322 

e 9 

* 2» d" 
- 
3 
ae 
» 
*a 
» 
49€ 4 


E Dem Durlaucigfien | 
Süden und Deren 


Herrn 


Earl Auguſt, 
Herzoge zu Sachſen, Juͤlich, Cleve unb Berg, 
auch Engern unb Weftphalen, fanbgrafen in 
Thüringen, Marggrafen zu Meißen, gefür- 
. fletem Grafen zu Henneberg ıc. ıc. 


3m Gefuͤhle der innigſten Dankbarkeit und | 
tiefſten Ehrfurcht 


A 4 


gewidmet 


von 
i 


Heinrich Morig Gottlieb Grellmann. 





ad 


P2 


LI 
: 
B 
san» 

a 4 
'* FB 

em. * 

an,» P E 7 

Ld ^ *. ^. [i : 

] * 

- * . 

— e san. 

., - fs ur... 
* " .* 

2.29: e ^. J 
^á “or... * .* 
99 es^. tese 

.7 et $9 * 
: ...r - * 

— eic! t» o s . 
DEE 9 ^ a 
* 

m * " 
» "0 * 7 

» P 42 

» ? * v. Ld * 

*.." ? PETER 
T . r i 

.... 2 

* —w* , "2 

.** EL x ! 

*.»"A" C M 
eS. 


dort tbt cnc 


"ET alfen Provinzen von Europa 
ein Volk verbreitet zu finden, das 
er dem Nahmen Zigeuner ferum. 
ít, ſich durch. bie feltfamften Sitten 
rall auszeichne und beſonders ‚wegen 
$ unerhdrten, Grades von verderbter 
nlitát, alà Auswurf der Menfchheit u 
scXs 0 8e 


om Vorrede 

in allen Staaten gebrandtmatkt fi»; ohne 

daß gleichwohl irgend jemand wiſſ e, von 

wannen es kam, und welche Heymath 
es habe: iſt eine Erſcheinung, die ſehr 
lange ſchon allgemein befremdet, und in 
eben dem Verhaͤltniſe auch Schriften und 
| Erdrterungen von jeder Art über - 
| Bolt veranlaßt hat. Den Aufiag aber in 
den Wiener Anzeigen über die Zigeuner in 
Ungern abgerechnet, fo hatte Bisher noch 
niemand daran gedacht, die Verfaſſung, 
Sitten und Schickſale dieſer auffallenden 
Menſchen, ſeit dem ſie in Europa ſind, 


MZ MEE E üt 





| Borrede war) 

in einer etwas ausführlichern und zufams | 
menhaͤngenden Beſchreibung darzuſtellen. — 
Alles, was von der Art bisher vorhan⸗ 
den war, beſtund in einzelnen Bruchſtuͤ⸗ J 
cken, die entweder von dieſem und jenem 
Reiſebeſchreiber beylaͤufig mitgetheilt; oder 
von denen, die über ben Urfprung. der 
Zigeuner befondere Linterfuchungen ange: 
ſtellt hatten , nad) Behag ihrer Meynun⸗ 
gen beygebracht; oder endlich auch in 
Chroniken und mancherley anderen, zum 
Theil bereits modernden, Schriften zu 
ſuchen waren. 


j 


X 4 Dieſe 


vor | Borrede 


Dieſe aͤußerſt zerſtreuten Viuchſüͤcke | 


nun ſind es, die ich uͤberall muͤhſam ge⸗ 





ſammelt, ſo viel als moͤglich geſichtet 


unb verſucht habe, zu demjenigen Gan⸗ 


zen zu verarbeiten, die den Inhalt des 


erſten Abſchnitts dieſer Schrift aus 


machen. Jedoch muß ich zugleich auch 


| dankbar erinnern, daß ein Theil dieſer | 
| Boitänpigfeit, und die Ausfüllung man⸗ 
cher Seträchtlichen füfem, die ih aus 


Mangel gebrudter Nachrichten mire 


haben Iaffen muͤſſen, blos das Verdienſt 


| gefaͤlliger Freunde find, . bie mir über 


| 


— 


ver⸗ 


^ 
1 


— 


0 orre N e. m 
verfchiedene Gegenden und Länder eigene | 
Aufſaͤtze mitgetheilt haben; worunter ich 
hier vorzüglich Herrn Prof. Corni⸗ | 

des in Peſt, nebft Herrn Penzel im 


Gracau und Herrn Doctor Büttner 


in Mietau, meinen Dank öffentlich a6: 
ftatten mug. — | 


In Abſicht auf den Inhalt des 
zweyten Abſchnitts, mar es ſehr ges 
wagt, einen Gegenſtand von neuem 
zu bearbeiten, der bereits unzählige 
Mahl unter weit beſſern Haͤnden mifs Co 


IH. lungen - 


xt. ^mortebel D 
| Hungen war, und den fogar eine Seräßnte 


: e fbníglidfe. Academie der Wiſſenſchaften 


| nod vor wenigen Jahren , ohne Erfolg, 
. gut Preisnufgabe gemacht hatte. Selbſt 


auch bey dem beſten Vertrauen auf die 


E: Güte der Gründe, deren man. ſich etwa 


er für feinen , vermeyntlicher Weiſe, wirk⸗ 


| lich, gefundenen Urſprung dieſes Volks 
bewußt ſeyn konnte, blieb doch die 
Schwierigkeit bedenklich, daß man es zuvor 
mit einer Legion von Meynungen aufzu⸗ 
nehmen hatte, womit der Weg zum Ziele 
| verhauen war, und man leicht entweder ſelbſt 


mitten 


Borrede — x 
mitten unter bet Arbeit des Aufräumens z 
ermüben, obe, wenn man ja mit eiſer⸗ 
- Beharrlichkeit ſich durchgearbeitet | 
hatte, doch alsdenn der Lefer durch 


Schwerfälligkeit und Einklang des Bor 


trage abgeſchreckt werden koͤnnte, nach⸗ 
zuwandeln. Denn wenigſtens einen 
großen Theil der Bisher vorhandenen - 
Meynungen anzufuͤhren war | under⸗ | 
meidlich, wenn nicht jeder blos glauben, 
fondern mit eigenen Augen fehen follte, 
wie viel ober wenig Aufihluß bisher 

über ben (o longe ſchon geſuchten Ur⸗ | 
BS | fprung 


uo Vorrede 

2, fprung dieſes Volks gegeben worden / ſey; 
um ſodann darnach zu beurtheilen, ob 

ich etwas Ungewiſſes gewiſſer, oder die 


Veierwirrung nod) verwirrter gemacht haͤtte. 


. Aum fo mehr ſchaͤtze ich nun ben 
glücklichen Beyfall, toomit man biefe 
Schrift aufgenommen hat; und wenn 
ich ihm gleich bisher mehr für einen Zu: 
fall, als ‚für die Folge eines nach, | 
Wunſche gelungenen Verſuchs, anſehen 
mußte: ſo wird es doch an den Veraͤn⸗ 
derungen gegenwärtiger zweyten Ausgabe 


ſichtbar 


^. 





| JUBortebG — oxur 
ſchtbar ſeyn, wie ſehr ich mich beſtrebt 
habe, but) biefe wiederholte Mühe we⸗ 
nigſtens einen kleinen Theil des erhalte⸗ 
nen Beyfalls zu verdienen. 

Noch mehreres aber würde id) viel⸗ 
tibt. haben beſſern oder bollftändiger 
machen fönnen, wenn ich bereits von - 1 
der Englifchen Heberfegung biefer Schrift 
ein Eremplar gehabt, und die dabey et⸗ 
‘wa befindlichen Anmerkungen und Zu⸗ 
ſatze haͤtte benutzen koͤnnen. 

Um endlich auch eine wichtige Pflicht 
N me die mir bereits bep 


9 
a 
T aum 

" . 


ber 


— — E 
t -- 


—— amm 
ar, 
BD - 
*» 
u *% 


Cow Wortede 
der erſten Ausgabe eblag, fier" nicht üt. 


| Vergeſſenheit | Éommen. ju laſſen; ſo | darf E 
ich nicht uͤbergehen welchem großen 
Manne ich, in Abſicht auf die Herlei⸗ 
tung der Zigeuner aus Indien, einen 

| bet. vorzůglichſten meiner Beweiſe, die 

Spyrachendergleichung, ‚ſchuldig bin: 

nähmlich dem Herrn Hofrath Buͤtt⸗ 

| ner Diefem gehört, nur Fleine Ver⸗ | 


änderungen in Diefer Ausgabe abgerechnet; | 


das ganze mitgetfeilte Sprachenregiſter 


zu, und beſteht, was die Zigeunerſprache 
betrift, nicht allein aus den Wörtern: 


bie 


Borrede -xy 


L von. Bonaventura Bulka 


' nius an Big auf oem Rüdiger ges u 


| ſonmelt, und durch ben Druck bffents 






| fid bekannt gemacht worden ſind; fon. 


— — —— 


dern groͤßtentheils auch y unb hauptfäch- | 
lid) toas die Grammatik betrift, au$ 


— 


einem ganz eigenen ſchriftlichen Aufſatze, 
den Herr Secretaͤr Pauer in Hanno⸗ 
ver, bey Gelegenheit einer Reiſe nach 
Ungern, in fein Vaterland, den daſi⸗ 
gen Zigeunern abgefragt bat: durch welche 
dem Herrn Hofrath Buͤttner zunaͤchſt | 
— efie, er fid) zugleich “ 


— — 


= — 


| EE pu einem. 


(xvi Borrede | 
einen gegründeten Anfpruch aud auf. 
^ meinen Dauk erworben hat. 


* 


itti ben sten. fent. 


x.” 


1286. 


20. s. o Hi 





Ü E )- Bolt, deſſen Zufand. und Herkunft: ih in 





Hiforifger ver — 


di Binsnnen 





Li 


Einleitung. 


3 
& 


biefet. Schrift: abzuhandeln gebenfe, bie.gia - 
geuner, find eine heraus ſonderbare Erſcheinung in 
Europa. Mir moͤgen uns in ihren‘ Wohnungen umſe⸗ 


Pen, oder bey ihren. Mahlzeiten: als Zufchauer fegeni - 


oder endlich aud) nur einen Blick auf ihre Geſichter wer— 


ND immer finden: wir fie eigen, unb weiden bey jedem 
Schritte von einer neuen und ungewohnten TM 
— — D BE — | 


$e Sonderbarfe aber. bey diefen irrenben Fiemdin— 
gar if, daß weder Zeit, noch Erima, mod Benfpiele 


is, bisher auf fie, Überhaupt genommen, merklichen Eins 


, t4 gehabt haben. Seit vierthalb hundert Jahren 
j mein fie auf auslaͤndiſchem Boden umher, find au 
4 finden 


a uus inei. TRADE "RN 


md 


finden im Suͤden und Norden, im — und Abend⸗ 


lande, unter rohen und gebildeten, faulen und fleißigen 


Menſchen; und bleiben noch immer und uͤberall, was 
ihre Vaͤter waren — Zigeuner. Afrika macht fie nicht 
ſchwaͤrzer, Europa nicht weißer; in Spanien lernen | 
fie nicht faut, in Teutſchland nicht fleißig feyn; unter ' 


Kürten nicht Mohammed, unter Chriften nicht Chrikum 
verehren. Um unb neben. fich ſehen ſie fäte Wohnun⸗ 


gen -anfäßigee Menſchen folgen "aber nichts wei r 
niger ihrer Weiſe: find mod immer unflüf unb aie» j | 
à P 


bende Käuber. 


Siehet man fid nach aͤhnlichen Benfpielen um; fo 
findet fich unter allen Volkern, die jemahls ihr Mutterz 


land verlaffen, und auf fremden Hoden Play genommen 
Haben, Feines, das ihnen völlig. igleich waͤre. Die «| 
Geſchichte zeiget uns. zwar mehrere. Bölkerfchaften, ‚die‘ 


aud) im Auslande geblieben find, mas unb wie fie. in; 


ihrem Vaterlande waren. . Aber. dann mar entweders; | 
Keligion bie Urſache diefer bleibenden: Gleichheit, und; - 
landesherrliche Genehmigung: der mitgebrachten ; Gitfen. aa — 


oder fiegende Waffen. und auch dieſer letztere Fall ifi + 
ſeltener, als er zu ſeyn vielleicht ſcheinen dürfte. War 2 


ein befiegtes Volk aufgeklärter, als feine Gieger, fo ge⸗ 


(bab e$ oft, bof diefe fi) nach jenen modelten. Co 
wurde der Römer Grieche, ſeitdem Griechen der Roͤmi⸗ 
ſchen Hoheit gehuldiget hatten; fo der Franke in Gallien 
 Gallier. Die Mandſchu wurden Beherrſcher der Gi: 
| heit, Sinefifhe Sitten hingegen bemaͤchtigten fich der 
Mandſchu. Wie kommt es alfo, daß die Zigeuner, die 

! weder 


| 





eher butd) uebermacht ihter Parthey/ irgendwo "ifte 
bitten unb Gewohnheiten ſichern; noch durch Religion 
htm gefeſſelt, und durch obrigkritliche Billigung dabey 


sihhgt werden, dennoch Weeeranpen bleiben, und: Kaas 


nit f giai hod Jt 

6 unflattóatt es a5: iiis eriten Anblick zu ſeyn 
ſcheint, die Beantwortung dieſer Frage mit dem Bey— 
(pille der Juden einzuleiten; ſo unſtreitig if bod) der 
val, in Ruͤckſicht auf: die entferutere Urſache, einerley. 
dr Hebräer naͤhmlich lebt auch, gleich dem Zigen- 
Wt, heynahe im allen Ländern der Erde zerſtreuet, und 
dehaͤlt allenthalben Eigenheiten, wodurch fid) bereits 
feine Mrvätersanszeichneten. : Nun iff zwar der näche 
Grund davon bey ihm: ein ganz anderer, als beym 
Zigeuner. Die Kette, bie ihn unter jedem Volke an die 
Setofnbriten feiner Vaͤter feſſelt, iff zunaͤchſt allerdings 
(tint angefammte eigenthuͤmliche Religion. -.Diefe, mit 
(Griftlihen bleibenden Satzungen uͤbetladen, leitet. ifm 
"alen Zeiten tnb überall an eben bem Gängelbande, 


wie feine Brüder anderswo, und verwahret ihn, durch 


den Geiſt ihrer Vorſchriften, nicht nur gegen naͤhere 
Verniſchung mit einem fremden Volke; fondern zieht 


ihn auch überhaupt in zu vielen Faͤllen von andern Men⸗ 
(hen in den Kreis feiner Nation unb juͤdiſcher Muſter 


zutuͤck, als daß er (rcp genug waͤre, irgendwo ganz 
auszuarten. Indeſſen Dat mau doch auch laͤngſt angemerkt, 
M$ die fo fteife Beharrlichkeit der Juden nicht bIos bey 
ihrer Religion überhaupt, ſondern ſelbſt bey unmefent: 
lichen mum; eine Neigung fep, berem Wurzel 
22 - . fe 


Einleitung. ——— E 


m 


at 


4 c Einleitung. 


fid in ihrer drientaliſchen Abſtammung verliere: din 


diefes fcheint denn eines. Theils unfeffbat- auch deym 
Zigeuner der Grund 3s ſeyn, woraus bie bisherige 
Dauer feiner Sitten zu erftären. iſt; fo wie fid zugleich 
anderer Cité eine zweyte, nod) mächtigere Urſache dieſer 


. Beharrlichkeit, in den Umſtaͤnden entdecken it, wa 
‚ter dieles Port bieder gelebt Tei E X 


Ohne hier noch irgend eine —— — 


vorauszuſetzen, kann man auch ſchon nach den gewoͤhn⸗ 


lichſten Meynungen annehmen, daß Zigeuner ein Volk 


des Orients find; und das verſtattet allerdings gewiſſe 
Folgerungen in Anſehung ihrer Denfung£art. .- Rohen 


Weenſchen überhaupt, vorzuͤglich aber den WMorgenlaͤn⸗ 
dern, iff es eigen, feſt an dem zu haͤngen, wozu ſle ge⸗ 
woͤhnt ſind. Jede Sitte, jeder Begriff, der einmahl un⸗ 
‘ter ihnen gangbar if, wäre er auch noch fo ſchaͤdlich T), 


» Oder Adeo eL Dauert unverändert fort; und «eine 


-"Sfeiguno, 


E = Man denfe an bie Näubsrenen der robert, bit, wie 
ehebem, fo aud) jetzt nod) ganà erlaubte und ehrliche 
. Dinge bep ihnen ſind. 


2) bier mögen abermabíà Araber zur Erläuterung dienen, 
bey denen es Herkommens ift, einen Menfchen vökig 
für unchrlich zu Halten, ber den Zufall gehabt Bat, ' 

in Gegenwart anderer auf eine gewiffe Art lautbar 
gerworden-zu ſeyn. Sch will die bieber gehörige Stetle 
aus la Koque anführen, deſſen Worte find: Ce qu'il 
y à de pius malhonnéte parmi eux, c'eft de làcher 

, des vents, c’eft une efpece de crime que d'en faire 
volontairement. Lors qu'il leur en-échappe par mäl- 
heur dans quelque compagnie, il font regardés comme. 
des 


^- 


Einleitung. > 6 


Neigung ‚die fich einmahl orientalifcher Gemüther be⸗ 
mächtiget bat, if ſelbſt nach Tahrtaufenden, nod) berto _ 
ſchend. - Neuerungen machen bey ihnen nicht leicht ir 
Gluͤck. Die geringfte Abweichung . vom Gemwöhnlichen - 
wird bemerkt, unb oft mit Ungeflüm geahndet. Soll 
tne ‚neue Sache Wurzel: fdiiagen, fo muß: fie. durch 
fif und Gewalt. eingeführt, oder von ben gluͤcklichſten 
Umfänden begünfligef werden. _ Das Leute war der Gal 
beym Gfrigentóum. Die SSorfebung batte Griechen umb 
Smet in ben Orient gerufen, und durch fie gnvor ben bor: 
tigen Boden zu neuer Aufklärung urbar gemacht. Danı 
fam der geoße Saͤmann, Chriſtus, fireuete feinen Saamen 
aus: unb er gebiebe, Mohammed Hingegen, che er 
noch (atf genug war, mit bem. Gäbel zu überzeugen, 
verfchaffte fid) Jünger burd Lil. Er Eannte die ſchwa⸗ 
$t Seite feiner‘ Landsleute, ihre Ergebenbeit an alles, 
was ſich von den Vorfahren herſchrieb; und gab ‚feiner 
neuen Neligion den. Anftrich ‚des Alterthums. ,, Wie 
‚And, fagte er, von der Keligion. unfers ^ Ctammoas 
„ters, Abrahams, nbgewichen, und haben Neuerungen 
„unter uns. Abraham. verehrte nur Einen Gott; wie 
„baben der Götter viele, Ich bin geſandt, diefe Neuer 
245 |. „rungen 


Pd 


des gens s infames, avec qui l'on ne peut plus avoir 
. dé commerce, et il eit fouvent arrivé que ceux qui 
avoient eu ce malheur, ont été obligés de s'abfenter, 
et de paffer.. chez d'autres Peuples, pour n'étre pas 
expofés aux huées, et à toutes les fuites d'une mé- 
chante reputation. — /oyage dans la Palefline, par 
Mr. de la Roaue. (Amft. 1718, 8.) pag 14I. — &ben 
biefe Sitte findet aud) ben ben Kaffern Statt. 


6 | Einfeitung. | 

„tungen: abluftelen, und die Religion unſers Urvaters 
wieder einzuführen.,, Das: mat die Waffe, womit 
Mohammed den erfien Angriff auf. ben. verjähtten Glau⸗ 
den feiner Sfmaeliten that. .. Hd: da fich, diefe, in- Be⸗ 
tracht ihrer Abweichung von Abrahams Religion, mit. 
ibm nicht einverſtehen wollten; er aber die Wahrheit 
ſeiner Sendung nicht durch Wunder beglaubigen konnte; 
(o hieß es: : „Ihe ſeyd unwiſſende Leute, und habt. keine 
„Bücher. Im der Nähe wohnen aber Leute, «Die Buͤ⸗ 
„her baben, und darin ſtehet, was: für eine Religion 
„Abraham gehabt hat.,,: Die: Araber zogen alſo bey 
Juden und. Chriften über diefen Punet Erkundigung ein; 
und als ber Befcheid. mir£(id) für Mohammed -ausfiet, 
gaben fie ohne Widerrede nad). Da nun der neue. Pror 
wet fortfubr, neue Dinge gu lebten, und fid) dabey 
abermahls auf jene Leute mit ben Büchern berief; unters - 
ließen auch die Araber nicht, eine zweyte und dritte 
Anfrage zu thun; und rückten nábet,: fo oft fein Bor» 
. geben zutraf. Sand. fid). aber. das: Gegentheil, ſo er⸗ 
folgte ein. Streit; welchen denn. der Prophet nicht. ans 
Ders gewinnen. Eonnte, als wenn er bae Alterthum feines, 
Unſinnes auf Kofen ber Wahrheit vertheidigte, und den 

Chriſten fowohl, als Juden, Derfälfhung ihrer Bücher 
ſchuld gab 3). | 


Das dem Mohammed bey feinen Arabern zu ftatten 
fam, that auch in fpätern Zeiten den Jeſuiten in Gina 
gute Dienſte. Denn nie würden diefe ſchlauen Väter mit 

= "e ihrer 


3) La Vie de Mahomet, Par JEAN GAGNIER., (Amft, 
1732, 8.) Tom, I, p: IOS. 190. 393. 


E 


Einleitung. ^ ^ 7 
ihret Religion bey. Sinefern Eingang ‚gefunden. haben, 
‚wenn. fie fi nit zum Behuf ihrer Lehren, auf den 
Confucius berufen hätten, ho | 


Dies alles find. mwar nur Beyſblele von Religionsneue⸗ 
tungen, die vieleicht darum nicht viel dürften zu bemeifen 
fcheinen, weil Neuerungen diefer Art uͤberall ihren Wi⸗ 
derſtand finden; es gehet aber aüch eine Veraͤnderung 
in anderen Dingen nicht leichter von ſtatten. Keine 

Verbeſſerung, welcherley Gegenſtand fie‘ aud) betreffen - 


mag, ann fid bep Morgentändern blog dadurch, ba 


fie Verbeſſerung if, empfehlen und ausbreiten. Die 
Sinefer 1. 9B. femen den Gebrauch des Glaſes; ihre 
Spiegel aber find mod) immer von Metall, und ihre 
Genfer von Yuferfchaten 5): (eit Jahrhunderten ſchon 
bedient fid bet of iu Peking medanifder Uhren; und 
bod) bleibt bie Nation, nach wie vor, beym Waſſer und 
Feuer os Will man aber Beyſpiele haben, die ung 

— © . | naͤher 


E 


4) €. Lettres édifiantes. 


5) Galmon gegenwärtiger Zuſtand des Kaiferthuns 
China. Kap. 2. "Seit. 23. $0on ten Aufterfchalen jagt 
et übrigens nod) : Sie werben. fo biinne gefchellet, und 
fo tein gemacht, dab fie dad Licht durchlaſſen können, 
find aber nicht fo durchfcheinend, als das Glas. | 


6) Sie (die Sinefer) haben faum einige richtige Uhrzeiger 
oder Etundweifer, und bie fie haben, thun folches 
entweder mit Waffer, ober mit Seuer. Welche bie 
Stunden mit Waller weifen, find unfern großen 


Stundgläſern etlichermaßen ähnlich; tie ed aber mit — 


Feuer tbun, find mit wohlriechender Aſche gemacht, 
und fommen mit ben Lunten was überein. Job. 
"oM 


f 


8 Einleitung. | 

näher find, ſo denke miam an die Osmänen, die ‚bereits 
fo manchen bet Chriſtenheit entiaufenen S9tenegatem, bee 
fi ihnen zum Aufklärer darbot, durch unbezwinglichen 
Gteifſinn gegen alle Verpflonzungen Europäifcyer Eultur, 
in ben gall geſetzt haben, ſeine Muͤhe und die xd 


beit feiner. Seteoneitung i bereuen 2. 
um 


— Gefandfigaft ı der Oſtindiſchen Geſellſchaft in 
"m ‚den ‚veteinigten Niederlanden an den Ginefi(cben Aais, 
fer, (Amfterd.. 1669. fol.) Geit. 239. — Die öffents 
Hehe tibt in Gina, wie in Biam, beftehet in folgender 
Einrichtung: ed wird ein Glas mit Waſſer angefiütlt, 
555, Amb'auf- das Waller ein kupfernes Becken gefegt, deſſen 
— Boden mit einem kleinen Roche verſehen if, Dadurch 
Bringt allmählig dad Waſſer ind Becken, unb filfet 
Her, EB während eines beſtimmten Zeitraums ſo an, daß 
es ſinket. Iſt das geſchehen, fo wird von einem, ber 
| darauf Acht Haben muß, befonderd bed Nachts, bie 
Stunde ausgerufen, das Becken vom Grunde des 
Gefäßes heraufgeholet, ausgeleeret, und von neuem 
aufgeſetzt. ©. Salmon Staat von Siam. Kap. 6. 
Seit. 67. 
7) raf Bonneval z. DB. verließ feinen bem unb feine 
Religion , um Schöpfer einer —— Kriegskunſt 
‚unter ben- Obmanen ju werden. Bivey andere, 
Montchevreul unb Ramſai, deren Letzter nachher bey 
den Ruſſen ſein Slück machte unter dem Nahmen eines 
Grafen von Belmaine, folgten ſeinem Beyſpiele, um 
" ‚seine Sehülfen zu ſtyn. Das fleine Gorp8, bad ihm 
2... „anverfrauet, unb von ibm nad) Europäiſcher Weiſe 
‚gebt wurde, fdien Unfangs blos cin Gegenftand der 
Meugier in den Augen des Hofd zu fun: ald aber 
der ganze Plan den Kürfen befannt wurde, und 
Bonneval sin anfehnlichered Gorp& verlangte, wider— 
festen fib bie Großen, die 9iation machte Bewegun⸗ 
gen unb brohete, ed (tunb endlich auf dem Punet 
2 einer 


* 


— vm — 











Einleitung. ^» 


üt nun son: bein: Bisherigen die Anwendung zu 


machen; fo if daraus wohl fo: viel klar, daß bet 3i 
geuner, in ſofern auch er ein Abkoͤmmling des Orients 
— d, vermoͤge einer, dieſem otientaliſchen Urſprunge eis 


genen Behartlichkeit, fip nicht Leicht ändere, oder ganz 


 aufhöre zu ſeyn, was er einmahl if. Ziehet man mum 
, Ww bit Umſtaͤnde in Betrachtung, inter welchen diefe 


Menfhen bisper gelebt faben; fo fehlt nichts, um ein 
uten, warum“ fie, wenigſtens dem größten Theile 
d, bis auf den heutigen Tag noch find, mas. fe 
dey ihrem eften Eintritt in Europa waren. 


Man denke (id) einen menſchen, bo dem Gewohn⸗ 
heit und angeſtammte Neigungen das einzige und ſtaͤrkſte 
Ltiebrad ſeiner Handlungen ſind; in deſſen Seele kein 
Wut und ungewohnter Gedanke, weder durch cigfireó 
Nachdenken leicht entſtehet, noch, von aͤndern erweckt, 
leicht haftet, und uͤberlaſſe dieſen Menſchen ſich ſelbſt, 
niemand wende die Mittel an, die ſeine Denkungsart 
und fif gewurzelten Neigungen: erfodern, "um eine ans 
dere Richtung zu bekommen: ſo wird er immer bleiben, 
was er iſt, und ſich in ſeinen ſpaͤteſten Nachkommen 
noch gleich ſeyn. Das iſt vollkommen der Fall mit den 
Zigeunern. Mit rohen Begriffen, und gefeſſelt an erbliche 
Gewohnheiten, kamen ſie in unſerm Welttheile au. 
"- hen. von ihrer, und andaͤchtiger Leichtglaube 

7185, , von 
‚einer Rebellion, umb ber Geſchichtſchreiber ſchließt: o 
fallut ceffer tous ces exercices qui n'alarinerent que — 
les Turcs,, G. Hiitoire de.la Guerre des Ruffes contre 


les Turcs, Par Mr, de ‚Keranıo, (à Paris 1780. 8.) 
Tom. I, p. 4. fc 


- > 


, j4 


/ 


JO - Einleitung, 


on Seiten bet Chrißen , verſchafften ihnen bey ihrer 


Ankunft grepbriefe, und allenthalben ‚offene Wege. 
Angeftöhrt alſo sogen fie Anfangs umher," thaten hin 


mb wieder, was bic Umfände erlaubten, ihre Nei⸗ 
‚gungen mit fid ‚brachten, und bet. Hunger befótberte: 
‚fie Defteiten, betrogen. den Haufen burd) Wahrfagereg, 
und ſtahlen; und niemand hatte [ange Zeit Acht auf fie. 
Als ‚endlich der Greuel zu wiele, und, die Klagen der 
unterthanen zu laut wurden; wachten Obrigkeiten und 
Gerichtshoͤfe auf: mam ſieng am zu ſtrafen. Bey bem 
Veyſpielen ber Gehenkten aber, zeigten andere keine Beſ⸗ 
ſetung; man bemerkte, bof das Verderbniß nicht blos 
einzelne Subjeete, ſondern bky weitem. faſt den ganzen 
Haufen traͤfe: qum alfo. das uebel bey ber Wurzel zu 
faſſen, fand man für suf, fie des Landes zu verweilen. 
Der Nachbar nun, dem biefe ungezogenen Gäfe juge» 
(oidt wurden, machte e$ über lang oder kurz eben fo; 
und endlich wurde ihre SBerfofgung ein Gegenſtand bey» 
sabe aller Staaten. Die Geſetze verhängten über 
jeden, ‚felbft ohne. alle Ausnahme des Unfchuldigen, 
Staupenſchlag und Galgen, wer von biefem Volke fid) 
kuͤnftig wieder biet oder ba betreten lief, — 


O6 nun. gleih mandet Staat von feiner etffem 
Strenge in der Folge nachließ, und fi wieder dort 
und da Zigeuner hereinſtahlen, und: finfchweigend. ge» 
duldet wurden; fo begann bod) bald ober fpät der 
Sturm von neum, und jeder Hand in Zucht, fdul» 
big ober unfduíbig, blos weil er Zigeuner waͤre, 
unverſehens eingefangen, und bem Peiniger uͤberge⸗ 

pae | bn 


Cinfétutg. — ' — i ar 


den zu werden. Ihr Schickſal wurde durch derglei⸗ 
dem Derfolgungen oft ſo hart, bag fie nur zu leben 
ſchienen, um: «geplagt zu werden. Es giebt daher 
nicht nur Ueberlieferungen, ba fid) befonders Weiber 
unter diefem unglüclichen Volke lebendig haben begras 
din foffm, um ihrem elenden Leben ein Ende ju 


machen 3); fondern mich neuerlich mod fab einéb — 


ſelbſt den Strang für eine Wohlthat am.. In einet 
weſtphaͤliſchen Stadt naͤhmlich, bie einem geifkfichen 
Etifte gehört, brachten bie Bauern einen Zigeunee 
em, ben fie auf dem Lande aufgetrieben atten, Ce 


wurde, vorhandenen Pandesverordnungen gemäß, gefláupet, 


man ließ ihm die Mefehde fchmören, und brachte ifm 
fodann über Die Grenze mit der Bedrohung, gehenkt zu 


werden, mofern er fi abermahls auf diefem Boden 


betreten ließ. Nach einigen : Tagen: wurde er an cis 
nem zmwenten Orte auf ähnliche Weife behandelt: und 
da ihm ein Gleiches bald darauf auch an einem brit» 
im widerfuhr; gieng er geradesweges zu ben Rich⸗ 
tern des erſtern Orts zurück, und Dat, durch den vers 


beißenen €trid von einer Melt erloͤſt zu werden, - 
wo er das ungluͤck hatte, unter lebendige Geſchoͤpfe zu 


gehoͤren 2). Nicht einmahl den Werth der Menſchheit 
hat man an dieſen Ungluͤcklichen immer geſchaͤtzt. Ich kann 


daher nicht ohne‘ Shader und empoͤrendes Gefühl ets AS 


wähnen, 


8) Yituefter Zuwachs bet — SprachEunde Von I. BE. 

Rüdiger, Gt. I. (Leipz. 1782, 8.) Seit. 46. Vergl. 

‚mit Crogill, 21cm Piel Cimbrifche und WMitternächtige 
Völker. (Hamburg 1702, 4.) &5.llI. Geit. 45. 


9) Berliniſche Monatsfchrift, Jahrg; 1783; $t. 9. €.218, f. 


i 


— 


^ 


12 ‘Einleitung. 

waͤhnen, daß ſeit nidt piel länger noch, als vier 
aig Jahren, bey einer großen Jagd eines kleinen Hofes 
im Rheinlande, gleich einem Stuͤcke Wild, eine Mut⸗ 
‚ter mit ihrem — etſchoſſen wurde 79»)! 


Bigeuner waren, wie ſich unten gehörigen Drts ant 
weifen wird, bereits in ihrem Waterlande gemohnt, 
von Städten und Dörfern abgefondert zu leben. — Nun 
aber blieben fie beflo mehr Waldbewohner und Sonder; 
dinge, weil es ihnen, bep der häufigen agb, die niam 
auf fie machte oder zu machen brobete, ſicherer zu 


- feyn (bien, Einoͤden und Schlupfwinfel zu fuchen, als 


mit dem gefittetern Theile ber Menfchen einerley Wohn: 
plag und freyen Umgang zu haben... Dadurch entgieng 
ihnen denn zugleich eines der wirkſamſten Mittel, fich 
wmjubilben, Doch nein, vieleicht auch dieſes micht 
einmabi! Hätten fie fid von andern Menſchen aud 
weniger entfernt, oder ihren Umgang fogar mit Zu: 
bringlidpfeit gefucht: fo iff es dennoch unmahrfcheintich, - 
bap fie auf biefe Weiſe, ohne unmittelbare Kinwirs 
fung des Staats, würden gebeffert worden ſeyn. 
Zwey Dinge flunben Diet im Wege: erftlich, daß (ib 
überhaupt ihre Neigungen und Gewohnheiten nicht fo 


leicht durch bloßen Umgang, «u$ ihren orientalifchen 


Seelen entwurzeln laſſen; zweytens, daß aud) ‚nicht 
leicht jemand nähern Umgang mit ihnen errichten mochte, 
eben weil fie Zigeuner waren. Man ermáge nut ihre. 
Verſchiedenheit vom Europger: diefer iff. weiß, der 


Zigeuner ſchwatz, oder doch ‚gelb; der Europäer geht 
. Lo UU bekleidet, E 


| 10) Wü igere Zuwachs ber. Sprachkunde €. 47. | 


í 


X ] à 
: ⸗ 


Einleitung, 1 E 13 


, 


befleibet, der wie halb nacket; jener meidet den 
Geruch „und ſelbſt den Anblick des Aaſes, dieſer im 
, Gtgentbeil madt e fogar, mit vieler Luͤſternheit zu feis 
ner Speife. ueberdies find auch dieſe Menfchen,; (eit 
ihrer erſten Grícbeinung in Europa, durch Staub und 
Unthaten berüchtiget; man hegte alfo nicht nur Abſcheu 
und Efel gegen fit, fondern aud) Haß. Um ſolcher 
Urfachen willen alfo wies fie der Gefttete von jeber von - 
fib 15), unb mut der Einfältige machte bisweilen 
genauere Befanntfchaft"mit ihnen, um Angelegenheis 
ten des Aberglaubens abzuthun. 


| | €» mat alſo die Beſchaffenheit ber Umftaͤnde, mor: 

unter &t (id) bisher befanden; fo fab e$ bisher um ihre 

Befferungsanfialten aus, Hätte man fie gleich Au⸗ 

fangs, da man fab, die Zigeuner wären Fremdlinge, 

bie fi zu nichts weniger, als jut Ruͤckkehr in ihr 

vorgebliches Vaterland anſchickten, anſaͤßig zu machen 
geſucht, und nur halb ſo weiſe Verfuͤgungen getrofy 
fen uub.befolgt, als im neuern Zeiten Therefia wegen 

dieſer Menſchen in ihren Staaten binterlaffen; und 
Jofepb I. ermeitert bots. (don lànof würdep fi fie die 
2 | | 05. tst 

1I) ooi fagt ausdrücklich, daß die Zigeuner in €tei 

. benbürgeun, wegen ihres abſcheulichen Unfegens vor - 

i jedermann gemieden, und feined vertraulichen Ums 

ganges gemürbiget würden. Quum autem turpilimae 

fint, lauten feine Worte, eorum foeminae, et omnig . 

fexus naturali nigredine horribilis, valde euerfantut 

contemnunturque a populis Tranfylvaniae, nullo pror- 


fus confortio vel familiaritate. eos. dignantibus, Orig; 
4$ Ocafus Tranfglvan, cap. VI, pág. 56, 


14 ' Einleitung. | 
robe Natur ihrer Vaͤter ausgezogen, unde aufgehört 
haben, wilde Zweige eines wilden Stammes zu ſeyn 
So aber waren fie immer fid) ſelbſt überlaffen; konn⸗ 
ten unb mußten daher burd) alle iue unb "MEME | 
- fib: gleich bleiben. ' a 


Vielleicht if unfeen Tagen, wo fo vieles zum eif] 
der Staaten und Menfchheit geſchiehet, auch dies vote | 
behalten, daß ein Volk zu Menſchen gemacht werde, 
das feit Sahrhunderten in der Gere und MWildnif lief, 3 
Sind gleich Cberefiena Verordnungen unbefolgt geblies q 
ben, fo bat dafür mun Joſeph IE Hand "angelegt, I 
deffen Befehle nicht ‚gewohnt find, im Schlummer der- 
Vergeſſenheit fih begraben zu laſſen, ehe fie ausge 
tibtet haben, wozu fie gefandt find, Man fanm aud) - 

. nicht leugnen, daß die Umſchaffung diefee Wenfchen, | 
(für mehrere Staaten, eine überaus wichtige Angelegens 7 
heit (e, menn man bedenkt, wie zahlreich fie in 
manchen Ländern find. So laͤßt fih ij. 95. die Menge | 
der Zigeuner in Siebenbürgen und Ungern, mebft dem — | 
Banat und der Bukowina, nur mad) einem - flüchtigen | 
Weberfchlag, beynahe auf 1oo,cno berechnen. Mas 
für ein Unterſchied alfo wuͤrde es für jese fánber feyn, 
menn eine fo große Zahl von groͤßtentheils Muͤßiggaͤn⸗ 
gern, Bettlern, Betruͤgern und Dieben, bie jetzt ern⸗ 
den, wo ſie nicht geſaͤet haben, und verzehren, was 
die fleißige Hand eines andern hervorgebracht hat, zu 
arbeitſamen und nuͤtzlichen Unterthanen gemacht wuͤrden! 








Es haͤlt zwar mit ihrer Beſſerung ſchwer, wie die 
Verſuche irai bie man einzeln, auf - der ai 
| ferinm 


"* " 
* ^ u 
d L] 
1 


Eirileitung. | om 


perefa, wirklich ‚gemacht Bat, Oft (diem ein 
t (denn am $inbe mug man anfangen, nicht am 
Riten Stamme, bey bem fene Mühe mehr ans 
36) bereits auf bem befien Wege zur Menſchwer⸗ 
g gu fen; unb ploͤtzlich brad) bie toe Natur 
bu er gerieíf in den Rückfall, und wurde 
de von Fuß bis zur Scheitel Zigeuner. Aber das 
m if bie Sache nicht ganz unmöglich. Gieng e$ 
161 Fanders mit Den Saqſen, die Carl der Große 
Ehtiſten machte? Der Staat fete nur feine Be⸗ 
linungen (ort; fo mird er mit dem zweyten Gefchlechte 


" t ? 


bed weiter, mit bem dritten "ober vierten aber gez 
Wf sàng am Diele feiner Wuͤnſche fepm. Und augere 
im 'ergiebt fih dud) aus näherer Bekanntſchaft mit. 
jm Faͤhigkeiten des Bigeuners, daß dieſes 9BolF ge⸗ 
wi Anlagen genug babe, um dereinſt bie Mühe feines 
Frzießers zu verguͤten. | MEE „A 






\ 


Was den Mrfprung der Zigeuner betrifft, fo (diem 
tt bisher in bet That bem Gteine der, Weiſen zu 
gleichen. Seit mehr als zweyhundert Jahren hat man 
(i - angelegen feyn laſſen, iu erfahren, wer bod — 
eigentlich. die Gaͤſte (eon möchten, die unter dem Nabe 
mer Zigeuner oder Aegypter 3. , im, funfsehnten Jahr⸗ 
hundert, eben ſo unbekannter, als ungebetener Weiſe, 
in Europa Beſuch gemacht, und es ſich bis auf den 
heutigen Tag be» uns hätten gefallen (agen? Kein 
älteree Alnterfucher aber trug Feicht eine Meynung vot, 
die ben Beyfall des. fpätern erhalten Hätte; und ein 
Dierter hatte kaum die Wehanptung des Dritten gehört, 
| (o 


n 
f 


16. Einleitung: 

fo fprad er aud) ihr das uUrtbeil, und ftelite,eine neue 
dofür auf. Doc wird fid niemand munbern. über 
diefe verunglückten Berfuche, pa . fie ‚nichts weniger 
noch mehr, als eine Sammlung bloßer Muthmaßungen 
. finb, bie nut auf Einbildungskraft und einſeitigen Rück 
fichten beruben, und ſich ‚daher nothmendig einander 
(bf aufreiben mußten. Man (didte (cine Gedanken, 
in die Melt aus, um eine Gegend, ober ein- Bolt 
aufsufuchen, ‚dem der Zigeuner, in irgend einem Der 
tracht, angehoͤren koͤnnte. Man kam in ein Band, 
das z. B. einfimabís Zeugitana geheißen; oder zu 
einem Molke, das. in einem ober dem andern Stüde 
ere ſchwache Aehnlichkeit mit /gigeunetn batte: und 
mox, wie eine Kohle die andere entzündek, machten 
bier 5wey Aehnlichfeiten, daß alles bem Sigenner. fo 
| aͤhnlich ward, wie ein Ey dem andern. Mam kehrte 
alſo jurüd, und machte feine Entdedung bekannt. 


Viele verfuhren auch fo, daß fie Sagen und un: 
bewährte Zeugniſſe zue Grundlage ihrer Unterſuchung 
machten. . Gobdatn, gab man fid Mühe, 'diefen vet: 
meinten Zeugniffen damit nachzuhelfen, bag man bie 
anderweitigen Umſtaͤnde, bie efma bey der Sache nicht 
fonuten unb durften überfeben werben, nach ihnen mo: 
delte. Blieben aber deſſen ungeachtet noch triftige 
Schwierigkeiten uͤbrig; ſo borgte man Alexanders Schwerd, 
und zerhieb den Knoten, wenn a tein gelinderes 
Mittel anbringen ließ. 


Daß dies wirklich bie Net (ep, wie man gewoͤhn⸗ 
lich verfahren dat; braucht hier Feines nei ba 
er 


Einleitung. — 17 
rft genug in ber Abhandlung felbf sorfommem 
ib; Hätte aud) die Einbildungskraft nichts vers 
hert, unb die Aehnlichkeiten nach Belieben gemodelt: ſo 
| bod) ſchon biefe$, bag man nimmt „zwey Völker, 
ie in einem oder zwey Stücken einerley find, muͤſ⸗ 
m einen gemeinfchaftlichen Urfprung baben,, ein 
the übereilter Schluß. Denn abgerechnet, bof oft bie 
Wrdiebenfien Nationen im einigen Zügen zuſammen⸗ 
treffen; und. ferner - abgerechnet, daß mehrere Weltge⸗ 
genden ihren Bewohnern Ähnliche Leiber und Farbe ges 
ben: mis wird alsdenn wohl übrig. bleiben, um die 
Zoenner zu irgend einem der mancherley Voͤlker, von 
denen man fie bisher ſo haͤufig mad) voriger er 
M abgeleitet Hat, vechnen au fünnen? 









& iff gat feine Urkunde, feine hiſtoriſche quelle 
vorhanden, die ‚uns geradezu bem Urſprung des Zis 
geuners entdeckte; unb diejenigen, die man dafür Hält, 
fnb unaͤcht. Daher bleibt freylich nichts übrig, als 
und Umwege die Wahrheit zu fuchen. Cie wird 
‚fd gewiß auch auf biefe Weiſe finden lafen: nur 
mj man bie Beweisgruͤnde nicht von jungen Leichens 
‚keinen Teutſcher Kirchhöfe, nicht von einer einzelnen 
itte, oder einer "bem Nahmen der Zigeuner ähnlich 
geben Benennung eines Landes hernehmen; unb 
gegen hundert Schwierigkeiten, ober gar weſentliche 
Widerfprüche, überfehen, Wenn uns aber die Sprache 
‚der Zigeuner, ihre Leibes⸗- und Geifteseigenfchaften, 
dr Wabme, ifte Sitten, Kebensart unb Religiongs 
Mamungen ein Land anweiſen, wo ſie urſpruͤng⸗ 
pm, $5 lich 





I8 "Einleitung: | 
(id zu Haufe feyn koͤnnen; menn zu bem allen bie 
Gefchichte, nebff der Chronologie bie Hand bietet; 


unb es endlich auch außerdem. fein anderes Land giebt, 
dem die Sigeuner, zufolge aller diefer Umſtaͤnde ius 


^ fammen, angehören fónnten: fo. muß. das Sand, mo 


diefe Umſtaͤnde fámmtlid) zuſammentreffen, unſtrei⸗ 
tig auch ihr wahres Ba ad Vateriand fen. 


9b num. diejenige Ableitung ihres Yefpeungs, wor⸗ 
auf meine Unterſuchungen abzwecken werden, wirklich 
ſo ſtarke Gruͤnde fuͤr ſich habe, wage ich nicht zu 
ſagen; weil es leicht ſeyn kann, daß ich uͤber eine 
Sache, die id als Ziel meiner Mühe vorzüglich wuͤn⸗ 
(de, ein beilochenes Urtheil hege. 


Erſter 








(0 Erfter Abſchnitt. 
Befchreibung der Zigeuner 





nad — 
Ihrer Lebensart, ihren Sitten und Eigen- 


| RS fchaften. 





Erſtes Kapitel. 
Ihre Nahmen. 


| t 


6. (f eine gewöhnliche Sache, daß einerley Volk 
| aus mancherley Urfachen, darunter oft fehr Eleinen 
| und zufälligen Anlaͤſſen, bey verfihiedenen Nationen vers 
ſchiedene Nahmen fuͤhre. Dieſe muͤſſen geſammelt 
werden, um ein ſolches Volk, ungeachtet ber Ders 
ſchiedenheit ſeines Nahmens, doch überall gehörig wies 
dee zu finden; und dies leidet denn auch a Ans — 
, wendung bey ben Zigeunern. 





Nach Frankreich fam die erſte Nachricht von ihnen 
aus Boͤhmen Det; und dies veranlaßte, bof fie bep 
| mamolen den ee Böhmen (Bohémiens) erhiels 

| 982 E den 








& 


20 | nies — 


ten =) Der Niederländer vernabm, daß fie aus 
Aegypten kämen, mo, feiner Meynung nach, Gónen- 
Diener wohnten, unb nannte fie Zeyden (Heydesn) 13 5, 
In Dänemark, Schweden und einigen Gegenden von 
Keutfchland, fab man vielleicht auf ibt äuferes Weſen, 
und dachte, der Aehnlichkeit wegen, an Tataren; ſo wie 
etwa der Mohr und geſittetere Araber auf ihre Diebe— 
rehen merkte, und den Namen Charami (Raͤuber) 
für fie wählte "9. In Ungern hießen fie ehedem Pha⸗ 
taoner (Pharao Népek, Volk des Pharao), und im 
Siebenbürgen iff das noch jegt der Nahme, den ihnen 
der gemeine Mann giebt 75). Der Engländer weicht 
davon nicht ab, wenn er fie 2fegypter (Gypfies) nennt, 
gleich dem Portugiefen unb Spanier (Gitanos) 16), 

Die Klementiner in Syrmien haben für fie bie Benen⸗ 
sung Madjub 7*7); unb die Bewohner ber Eleinen 
Bucharey 


12) Bonaventura VvLCANIVS de litteris et lingua. — 
( Lugd. Bat. 1597.) p. 102. Itali Cingaros vocant, 
Galli Bohemos, quod indidem ex Bohemia prima il-, 
lorum effet notitia, Gieheauh 25 &yle unter Boliémiens, 

13) Gisberti Voerrı fele&ae difputatt. P. Il. (Vitraie&i 
1655, 4.) Difput, de Gentilifmo, pag. 653. 

14) 9tidjt Rafelherami, wie Carol. STEPHAN. in Di&io- 
nario hiítorico - geograpbico - poetico (Genevae 1664, 
4.) Bat, der fid) auf Thevet beruft: Ras, oder 
Res: Eliharami, ift bey ben Arabern Nahme eined An- 
fübrers der Zigeuner. | 

15) Anzeigen aue ben. (ámmtlicben kaiſerl. königl. Erbläns 
dern. Fünfter Jahrgang ( Wien 1775, 4.) Seit. 176, 

16) swiNBVRNE Travels trougls — (London 1779, 4.) 
p. 229. 
17) Ungriſches Magazin ater Band, Ct. I. Ei. 85. 


Sore Nahbmn ar 
Bucharey, Djaii 79). ^ In Aegypten fab fie Niebuhr 
tanzen unter bem Nahınen Ghafie 19); in bem Pas 


ſchaliks Damast und Tripolis Dieen fie Nauwara; 
urb zu Haleb, Kurbäd 20). 


Am weiteſten hat ſich der Nahme Zigeuner ausge⸗ 
breitet. Go beißen dieſe Leute jetzt nicht nur in Poh- 
ler, wo fle jedoch ehedem auch unter dem ganz eigenen - 
Nahmen ber pbilifter votfamen ZT); desgleichen in 
Teutſchland, in Italien und Ungern (Tzigany); fondern 
auch häufig in Siebenbürgen 22), ben den MWalachen, 
sib in der Moldau (Cyganis) 23), Die gürfen end» 
id und mehrere orientalifche Nationen, bedienen ſich 
glácbfallà nur diefes Nahmens (Kfchingane, , Tching- 
herés 25); und vieleicht if aud) das vorhin angeführte 

) $5 3 Djaii 


:8) Seorgi's Beſchreibung aller Völker des Ruſſiſchen 
Aeichs. (Gt. Petersburg 1776 ff.4.) €. 146. 


19) Niebuhr's Reiſebeſchteibung nach Arabien. Erſter 
Dand. (Kopenhagen 1774, 4.) ©. 183. | 

20) Ebenderf. Von den verfihiedenen Ylationen bes türkis - 
ſchen Weide; im vnitiden Mufeum Ihrg. 1784 Sul; 
€. 21. 


21) Promtuarium ftatutor, Regni: Poloniae. Per Paul. oe 
Pic, (Brunsbergae 1604, Fol) Part, I. pag. SS. 

22) Anzeigen aus den kaſerl. Fönigl. Erbländern, Stet 
. Jung. ©. 181. 

$3) CannA.Hifloire de la Moldavie et de la Walachie (A 
Jaffy 1777. 8.) pag. 170. , 

24) Niebuhr im deufh. Muf. Ihrg. 1784, Jul. S. 20. — 


PevssonneL Obfervations hiítoriques et geographiques 
—— » fur 


a | ^o fies. Kapitel. | 


Djali. der — nichts anderes, als eben bieft Se 
— 


Wenn ſich übrigens bey HZerbelot wirklich faͤnd, daß 
bie Zigeuner, unb nicht vielmehr die Zinges, Einwoh⸗ 
ner von Singifan, bep ben Perfern Gia:inoou 

(Schwarze Indier) hießen 25); fo würde diefe Benens 
nung nicht nur Diet gleichfalls zu erwähnen, fondern 
auch in anderer Ruͤckſicht noch, zu feiner Zeit, als ein 
wichtiger Umſtand anzufähren ſeyn. Die Zigeurer 

- fest, ſollen ſich Morre nennen, mie einige fagen 26). 
Aber ohne Grund: Morre iff, wenn Sulzer Richt 

hat, kein Volksuahme, ſondern ein Zuruf 27). Schade 


fur les peuples barbares qui ont habité le bords du 
* d Danube (à Paris 1765; 4.) pag. IO9. — d'ou eft venu 
| le nom du Tehingenes que leur (ben Jig.) donnent 
encore les Turcs, et les autres Nations de i'oriem, — 
Auch Galmon gegenwärtiger Staat des tirfiíoen 
! Reichs. (Altona 1748— 9, 4.) Th. I. ©. 319. 


. 98) Job. Smman, Breit kopf Verfuch den Urfprimg der 
Spielkarten — zu erforfchen. Crft. $9. (Leipz. 1784 
| . 4) €. 114. Vergl. mit Rüdigers Yieueftem Zuwachs 
pom der — SprachFunde €t. I. (geipk. 1782, 8.) 6.83. 
| : und HreRnELOoT Bibliotheque Orient. (à Paris 1697. 
| Fol.) unter Zeng ff. i 


' 26) Martin KrLervs in Natalib Saxon. Tranfylvaniae, . 
cap. II. $. 14. not, c. — Ego occafione loci ‚Pröcopii 
de Beil. Vaudal. — vbi Maurufios quidem putant effe 
Zingaros, obferuo, ipfos vernacula fe appellare Morre: 
auditur etiam inter blatterones Amori , vnde —— 
cuidam Amorritae vifi. 


27) Sulzer Geſchichte bes. tran⸗alpiniſchen Daciens. (Wien 
1781, 8.) 2tet Band €. 137. 


Ihre Nahmen. 283 
das freutich; es hätten fich ſonſt die Zigeuner, um 
iefes Nahmens willen, (o gut zu Amoritern machen 
Men, wie einige wirklich gethan haben. Daß fie bey . 
en neueren Griechen Athinganen heißen follen 295» 
fent fid mehr auf irrige Werwechfelung mit einem - 

wifffien fegernabmen, als auf zuverläßige Belege der 
teifebefchreiber zu gründen. Aehnlicher Maaßen verhält 
$ fih aud) mit bem übrigen Vorrath von Nabmen, 
it in einzelnen Abhandlungen über den Urfprung bet 
igeuner umher ſtecken; deren Erwähnung - aber en 
pne Anficht feyn würde. 


28) Vagatur hinc inde genus quoddam impoftorum — quos 
recentes Graeci Athinganos, nos Zigewnos appellamus, 
Cafp. PEvcER, de diuinatione ( Wittemb, 1580, 8.) 
pag. 160, 


$5 4 Zweytes 


24  Zmentes Kapitel, u 





Zweytes Kapitel. 
Ausbreitung der Zigeuner, beſonders in 
Europa. 


Pam iff e$ glaublich, wie zahlreich dieſes Volk ift, und 

mie weit es fic über den Erdboden verbreitet Dat. 
Sie fireifen umher in Afien, plünderten fchon vor Jahr⸗ 
hunderten, tief in Afrika, den Kaufmann von Agades 27), 
und haben wie Henfchreckem mehrere Länder von Europa 
überzogen. Nur Amerika fcheint nichts von ihnen gu - 
wiſſen; wenigſtens finde ich nicht, daß eine Schrift 
uͤber diefen Melttheil ihrer gebenfe, — Bey Afrika und 
Aften,, von denen genauere Nachrichten über die borti 
gen Zigeuner fehlen, will ich mich indeffen nicht aufs 
balten, ſondern nur von Europa ſagen. 


Hier giebt e$ wenige Länder, die von Zigeunern 


ganz rein find; obgleich bie meiften Staaten feit Jahr⸗ 
hunderten bemuͤhet geweſen find, fid dieſer Men—⸗ 
ſchen zu entſchuͤtten. England machte fie ſchon un: 

E | tet 


^ 


| 29) Leo Afrikanus in feiner Hiftoire — des Indes, 
Isles ! et Terre ferme de la grand Mer ocean 
p. 327, fagt von den Kaufleuten von Agades, fte biel: 
ten fich au ihrer Sicherheit eine große Menge bewaffnes 
tee Eclaven, und erwähnt von ihren Garavanen: 
font tous vexez de divers peuples du defert, comme 
de ceux qu'on PERS communement Bomiens ou 
Egyptiens. —- 


Ausbreitung der Zigeuner in Europa. 25 


te Heinrich dem VII 30), und ber Königin life: 
ki) 315, zum: Gegenflande einer allgemeinen Verfol⸗ 
$59; und bod) Dat es ihrer bis auf den heutigen Tag 
rod) Ben 32), Mor geben nder eitf Jahren, bedrobe: 

$55 | (ote 


. 30) Salmon gegenwärtiger Ctaat de türkiſchen Nic. 
Erſt. Th. ©. 320 fagt: Im 22ften. Sabre der Regie— 
tung Deinrich be$ VIII (1531) ift eine Parlementsacte 
abgefafiet worden, worinnen folgende Worte vorfonts 
pen: „Nachdem gemi(ie ausländifhe Perfonen, die 
weder Runft noch Handwerf treiben, davon fie (id) er: 
Halten fónnten, fondern in größter Anzahl von einen 
Orte zum andern geben, und (id) verfchlagener und 
lifiiget Mittel bedienen, des Königd Untertbanen be: 
triigen, unb ihnen weiß madjen, ald ob fie die, Kunft 
verſtiinden, Mannd: und Meiböperfonen ihr Glück 
und Unglück aus den Bänden zu fagen, und alfo 
vielmahls die Leute Tiederlihh um ihr Geld, bringen, 
aud) allerley Dieberey und Gtraßenraub treiben; fo 
wird hiermit verordnef, daß alle fold) Landſtreicher, 
die insgemein Egyptier genannt werden, und fid) 
über Einen Monat im Königreich noch befceten laffen, 
ale Diebe und Spigbuben beurtheilt werden follen, 
amd ein jeder, der fold Egypter hereinbringt, vor 
jedes Mahl feiner Uebertretung, 40 Df. Sterling Strafe 
verwirft haben (oll, ,, 

31) Im Jahr 1563. Ebendaf. 

32) Ohngeachtet aber dieſe Gefepe bie gute Wirkung Bat: 
ten , daß fie dad Land von allen fcemten Egyptiſchen 
Zigeunergeſind ſauberten; fo findet man gieidiucobl, 
daß ſie noch auf den heutigen Tag mehr als zu viel 
von ihrer Brut zurückgelaſſen haben. Salmon am 
angef. O. ©. 321. — Auch Hr. Prof. Morig traf 
ohnweit Dartford. einen Haufen Zigeuner an, die fid) 
vor einem Gehölze unter einem Baum gelagert hatten. 

. Siehe: Reifen eines Deutfchen in England im Jahr 
1782. {Berlin 1783, 8.) Seit. S. 


PT Zweytes Kapitel: | 


ten. fie fogar die Stadt Northamton mit Gener, weil 
der Diagifirat einige ihres Haufens ‚hatte in Verhaft 
nehmen laſſen, und fie vergeblich bie grepbeit ihrer ges 
fangenem Brüder verlangt. hatten. Man belofnte. zwar 
den Frevel ihrer Drohungen mit dem Galgen; indeffen 
batten fie bod) gezeigt, daß ihre Gefchlecht zur. Seit 
nichts weniger als vertilgt fep. Es ift gar nicht felten, 
daß fie, befonders in der Graffchaft Wedfort, vierzig 
bis funfgig Mann ſtark an abgefonderten Orten umher 
liegen; jedoch hüten fie fi, in Geſellſchaft umherzu—⸗ 
ziehen, und [a(fen fid im Städten und Dörfern nicht 
Jeicht anders, als. einzeln (eben. 33), 


Spanien weiter bat diefer Menfchen fo viele, bes 

fonders in feinen füdlichen Provinzen, - daß fie oft in 
großen Banden umberfreifen, und. bem Keifenden 
Mord und SXaub drohen, wenn er ihnen auf einfa- 
men. Wegen aufftößt, mo Feine Stadt, mod) fonft 
eine ‚Zuflucht in der Nähe iff 35). Swinburne 

' (eint ihre Zahl febe Hochanzufegen; denn er vers 
fibert, bap man bie Abmefenheit der Zigeuner an 
nichts, als am der SBolf$menge diefes Reichs fpüren 

würde 95). Bekanntlich Dat Spanien doch gegen 

eilf 


33) Aus einer Nachricht ded Hrn. D. Place in gonton, 
vom Jahr 1783. 


94) Philipp € bid neg Reifen durch SranEreid) und einen 
Theil von Eatalonien. Geit, 162,, 


35) The prefent king hat thoughts of Banifhing the whole 
race out of his dominions — their abode in the coun- 
try, or their expulfion, feems a matter of little con- - 
fequence, 


" 


Ausbreitung ber Zigeuner in En. 27 


tif Millionen Menſchen; wie groß müßte nicht alſo 
die Summe der dafigen Zigeuner fep, um bey einer 
Bolfsmenge von eilf- Millionen merklich gu werden! 
Twiß redet aud) von vielen, giebt ‚jedoch endlich bts 
fimmt vierzig taufend Köpfe an ?°). Eine Menge, 
bie am fib zwar allerdings groß genug, aber gewiß 
eher um mehrere Kaufende zu niedrig, als um einen 
einzigen Mann zu hoch berechnet iff: wenn. man nicht 
fagen will, daß Swinburne und andere, die Cade 
übertrieben haben; gefegt auch, daß feine Worte 
blos nut von den füdlishen Provinzen zu verfichen 
wären. c 


In Stanfreich find fie ziemlich einzeln; und müf: 
fen es (eon, weil jeder Sigenner, deffen man fi 
bemächtigen fann, ein Opfer ber Policey wird. Doch 
macht Korhringen und Elſaß eine Ausuahme. Hier 
find fie febr häufig, und ziehen befonders zahlreich 
in Lothringifchen Wäldern herum. Man fcheint- in 
dieſen beyden Provinzen milder gegen fie zu denfen; 

indeffen 


fequence, for the lofs would not be feverely felt, 
except in the apparent diminution of popnlation, 
SwiNBURNE'S Travels through Spain in the Years 
1775. 76. (London 1779, 4.) p. 231. 


46) Je ne veux pas oublier de parler ici des Bohémiens, 
dont il y a un grand nombre en Eípagne, fur tout 
en Murcie, àux environs de Cordove, de Cadix et de 
Ronda, ou en trouve en plufieurs pays de l'Europe — 
Leur nombre à ce qu'on dit monte en Efpagne à paffe 
40,000 titles. — Voyage en Poriugal et en Efpagne 
par Rich. Twiss. Traduit de l'Anglois, (Chap. 27, 
pP. ‚204. 


ab 


* 


28 Es P Kapitel, 


indeffen find- "3 nach der Verſicherung eines Sete 
ſenden, auch: die Lothringiſchen Gefänguife nicht (pats 
ſam mit ihnen gefuͤllt. Sie ſollen fi hier vorzüg⸗ 
lich dadurch ſehr vermehret haben, daß der vorige 
Herzog von Zweybruͤcken alle Zigeuner in ſeinem Lande 
babe aufſuchen und verjagen laſſen, unb ihnen auch 
die fcharfen Befehle des jenigen nicht Wave gefaͤbt⸗ 
li ſeyen. — 





Ich fomme auf Italien. Hier find (ieallentbalben vers 
breitet, und (ogae auf Sicilien und Sardinien nicht felten. 
Die größte Menge aber, enthält dee Rirchenftaar; ver⸗ 
muthlich darum, weil fiet die Policey am fchlechteften, — 
und der Aberglaube am bidftem if. Jene beunruhiget 
fie nicht; und diefer [odt fie an, die Dummheit zu 
bettügen, und (egt fie in den Stand, buró Mahrfa= 


gerey und Amuleten, befío reichere Ernde zu halten. . 1es 


Brigens fet es durch ganz Italien geſetzmaͤßig ſeyn, Daß 


kein Zigeuner an Einem Orte länger, als zum dritten | 


Tage vermweile 37). Auf folche Weife behält war fein 
Ort feinen jedesmahligen Gaft lange: if aber der eire 
fort, (o koͤmmt ber andere wieder, es Bleibt ein bes 
flànbiger Sirkel. Italien gewinnt durch diefes Gefen 
nicht mur nichts, fondern macht auch, daß diefe Leute, - 
weil fie unfät feyn müffen, hier noch ſchaͤdlicher wer⸗ 
beu, ale anderswo. - 

güt 


37) Diefe Wtadiridjten And aus beni Munde eined Mannes, 
Ber lange in Ftalien gelebt. Dat. — — $Bergl. Swin- 
. RURNE’S Travels in the two Sicilies, in the Years | 
177780, (Lond. 1783, 4.) Seit. 305 ff. | 





Ausbreitung der Zigeuner ín Europa. 29 
für den Teutſchen in manchen Gegenden, wie auch 
Bt bie Schweizer und Niederländer, find fle eine ‚große. 


‚Seltenheit. Mehrere Jahre vergehen oft, ehe man 
uf £berfádfifhem, Kur: unb Herzoglihbraunfweis - 


sichern Woden, einen Zigeuner au Gefichte bekommt; 
Sdleicht fid) ja einer einmahl in ein Dorf oder eine Stadt 
sin, fo if e$, ale wenn der Schwarze mit dem Pferdes 
duge ſich feben ließ: er fcheucht Kinder von ihrem Spiel: 
Mage, unb ziehet alle Augen der Ermachfenen auf fichtz 


bis ihn bie Policey in Anfpruch nimmt, und wieder un⸗ 


ſchtbar macht. In andern Provinzen hingegen, befon- 


ders am Mhein, find Zigeuner eim fehr gewöhnlicher 
Ablick. _ Auch im Herzogthum Wuͤrtemberg maren fie 
vot einigen Jahren wieder fo zahlreich, daß der Herzog 
noͤthig fand, einige Mann feiner Truppen zu entbieter, 
und bie bier und ba aufgefundenen Horden diefes Volks 
über die Grenze zu Schaffen. — inb eben biefef iff auch, 
gedachter Maaßen, ihr Schickfal unter dem vorigen Herioge 
im Zwenbrüdifchen geweſen. 


Daß (ie in feinem der Mordifchen Staaten, und 
ſelbſt aud i in — nicht fehlen, iſt gewiß. 
Außerdem 


38) Von Rußland insbeſondere, — weil dort noch niemand 
bis auf die neueren Seiten. ber Zigeuner gebad)t Bat, 
und id) felbk von gebobrnen Ruſſen, auf meine Anz 
frage, zur Antwort erhielt, daß fie feine gefehen hätten — 
fiebe Berlinifche Monstefchrift, herausgegeben von 
Gedife undBiefter. Jahrg. 1783, Sept. ©. 216 ff. 
lleberbieB verfihert ein Hollſteiniſcher, ehemahls 
iu Böttingen, nun in Kopenhagen lebender Gelehrter: 

„Catha⸗ 


— 


30 | Zweytes Kapitel, 


Außerdem — daß es ihrer beſonders in Curland 
unb Lithauen fine große Menge giebt, kann ich nicht 
fagen, wie zahlreich “fie in den übrigen Laͤndern des 
Nordens "find: Ich gebe al(o auf den ſuͤdoͤſtlichen 
&beif. 1 von Europa fett 


v 


" gie. fier befindlichen Länder fcheinen ein wahrer 
"Sammelplas der Zigeuner zu fepm, In Ungern beläuft 
(ib ihre Menge, wenn eine mir jugefommene ſchriftliche 
Angabe nicht übertriebem iff, gegen 50,000 39), und in 
den Cameraldiſtrikten des Banats waren fie, nach 
Grifelini'e. Verſicherung ^9), vor einigen Jahren, 
als Graf von Clar) bie Präfidentenfielle bekleidete, 
5,500 Köpfe ſtark. Doch ſcheinen fie in Siebenbürgen 
verhäftnigmäßig noch häufiger zu ſeyn. Benkoͤ ſagt 
nicht mur, Daß fie, ‚gleich den Heufchreden, dieſes 
| Land 


j Catharina II fat, vor ber Abtretung von Hollftein, 
bie in dortigen Wäldern fchaarenweife umberliegenben 
Zigeuner fveggenommen, und, ich weiß nicht in wel: 
dier Provinz ihres Reichs, anfäffig zu machen gefucht.,, 


39) Vergl. Jacobi Toruı Epiftolae itinerariae, Per. C. H, 
Henninium (Amit. 1700, 4.) : Epit. V. pag. 201. — 
Bruckmann in ben Breslauer Sammlungen von Ylas 
fut: und Medicingefchichten, Ihrg. 1725, 4. Mrtif. 7. 
Seit. 69. — Encyclop, edit, de Neuf- Chatel, Tom, 
XI, p. 1012. 


40) Er beruft fid) auf eine Volksliſte, die er in ber 
Buchhaltereyh zu Temeswar gefehen habe. Giche: Der: 
fud einer politifchen und natürlichen Gefhichte des 
Temeswarer Bansts, (Wien 1780, 4) "e xp. 
óter Brief. €. 196. " 


Ausbreitung ber Zigeuner in Europa, 31 


sand durchzoͤgen 515; fondern ich Define auch eine 
beffümmte - Handfepriftliche Angabe aus Hermannſtadt, 
worin ihre Zahl auf 35: bis 36,000 Seelen geſchaͤtzt 
wird. Die Landſchaft Bukowina endlich hatte, nach 
einer Angabe vom Jahr 1782, an herumziehenden 
Familien 842; und außer dieſen befanden (id daſelbſt 
noch, bep ben Monaſters (angeffebelten Klöfern) und 
Edelleuten, 800 leibeigene Zigeuner 42), | 


In der Moldau, wie Cantemir fagt, find bie gi: 


- 


geuner überall zerſtreuet; es iff fem Baron, ber nit" 


etie Familien davon zu Untertanen hätte ^3), und 
eben fo häufig find fie auch in der Walachey, und den 
Sievifchen Ländern ^*). Man madt in der Was 


fadep, mie in ber Moldau, ‚unter bem bofigen gi - 


geunern 


41) Zingari — quando in Tranffiluaniam aduolarint, in . : 


obfcuro eft; mulli vero ignotum, eos aranearum initar 
Tranfflnaniam perreptare, Jofeph. Benkö Tranfflvania 
(Vindob. 1778, 8.) T. I. $. 167, p, 5OI. — . Cfr. 
Kerr. in Natalib, Saxon. Tranfilvan, Cap. Il, $. I4. 


42) v. Zach's Schreiben, bey Ctome: über die Größe und de: 
völferung der europäifihen Staaten, (Qeips. 1785, 8.) 
Seit. 437 f. 


43) Befchreibung der Moldau oter Theil; in Hrn. Yüs 
ſchings Magazin Tom. IV, Seit. 85. 


44) Sulzer Geſchichte des, transalpinifchen Daciens, otee 
Bd. Geit. 136. 146. Und Canna Hifloire de la Mol- 
davie et de la Valachie, p. 186. fagt fowohl von ben 
Sigeunern in der Walachen, als in der Moldau: 
Plufieurs de ces malheureux habitent les foréts, 60 
aud) PErssonneL p. III, On en trouve une prodi- 
gieufe multitude dans — la Walachie et la Moldavie, 













320 - Zweytes "Kapitel, 

| "m" 
geunern eine Abtheilung im Shrftliche und Bojarifche, 
Jene la(fen fid), nach Gulsere Verſicherung, in gedachten 
zwey Fürfenthümern immer auf etliche. &aufenb . tt j 
nen; find aber eine wahre Kleinigkeit, gegen bie Men 
ge der Ieztern. Es giebt feinen Wojaren in ber. 29i 
lachen, der nicht wenigſtens drey bis viet von Dief 
qu Gclaven, hätte, dem Reichen aber Heben oft viel 
Hunderte qu Gebete. 


Weiter ſteckt Defarabien, bie ganze Tatarey 
Bulgarien, Griechenland und Romahien, von Zigen⸗ 
nern vol 455); und ſelbſt Conftantinopel bat 
eine unzählige Menge 49). In Romanien Dat foget 
ein ganzer Strich‘ vom Gebirge Gamus, am dem ft 
wohnen, von ihnen den Nahmen Tſchenghe— Balkan 
(Zigeuner- Gebürge) bekommen. Diefe Gegend er 
Breit fid vou der Stadt Aydos bis pbilippepolisi 
bin, unb iff unter allen Provinzen des Dsmanifchei 
Reichs, am meiſten mit Zigeunern angefült #7). — | 

Au 


45) PEYSSONNEL am angef. £*. Les Athingans ou Tching, 
genes font em tres-grand nombre. au jourd'hni dans tout. 
l'Empire Ottoman; mais ils font. principalemient re⸗ 
pandus dans la Romolie ou Turquie en Europe; on en 
trouve une prodigieufe multitude dans toute la Thrace| 
et la Bulgarie, dans la Walachie et la Moldavie, la 
Beffarabie, er tous les Etats du Khan des Tartares, 
Vergl. fieneróffnete Ottomannifche Pforte (Augsburg 
1700, Fol.) Ifter Z5. €. 113. Salmon gegenwär: 

^4  . tiger Staat des fürkifchen Keichs. Ifler 3b. ©. 321. 


46) Türkifcher Schauplag Coamb, 1683, ol.) Rum, 106. 
47) PzYssoNNEL €, I10, III, | | 





Ausbreitung der Zigeuner in Europa. ‚33 


Aus dem Bisherigen witd man ſich nun, wenig⸗ 


jme ungefähr, einen Begriff machen koͤnnen, was für 


di^ betraͤchtliches Volk die Zigeuner allein (don im 
m ausmachen; ohne noch ihrer ‚Menge in Afrika, 


and befonders in einigen Gegenden des ordern Aſien, 


zu gedenken ^9). Hätte man genaue Zaͤhlungen bars 
über, auch nur vom Osmaniſchen Staat, oder wären 


dergleichen, megen des. unfláten Aufenthalts dieſer 


Menfchen, Heicht su haben; fo würde bie Stärke bie 


(e$ Volks alle unfere Erwartung überfleigen. — tlm diefes 


nicht unmahrfcheintih zu finden, darf man mur bie 
Summe  ermáoen,. wofür der Charadich. oder die 
Kopfſteuer der Zigeuner im Türkifchen Reiche, von ber 
Pforte vwerpachtet zu werden pflegt. Diefe Gelder bes 
trugen im Jahr 1776, nicht weniger als 2690 Beu⸗ 
rei #9), bi, ine million dreymahlhundert und 
funf und vierzig gürti(de Piaſter. Wenn fion mam 
ches &aufenb, oder vielmehr. Hunderktaufend, Chriffen 


und Judenkoͤpfe dazu gehört, biefe Summe, ohne den - 


teberfchuß der Pächter zu rechnen, vollzählig zu mas 
ien; fo (egt fie gewiß eine mod) weit größere Anzahl 
Zigeuner voraus, Nicht zwar aus dem Grunde, weil 


45) Vergl. Niebuhrs Reiſebeſchreibung nach Arabien. Bd. 1, 
Seit. 183 — unb Deutfch. Muf. Jahrg. 1784. Sul. 


Exit. 20 ff. —  CuawoLER'S Travels in Afia Minor - 


(Oxford 1775, 4.) Chap. KLVII, p. 159. — Gaimon 
am angef. D. 
49) €. Osmanijcher SinanzEtat vom 3. 1776, in. 5m. 
Hofe. Gdlésers Briefwechfel, Heft XXXIl, ©, 126, 
II, Rendite degl’ Appaldi. - | 
€ 


| 34 Zweytes Kap. Ausbreitung b. Zigeung x. 


ſo viele darunter wegen ihres Mohammedaniſchen Glen⸗ 


, 


.. figen Volke, gleichwohl jene ſtarke Summe erhob 





bens (te wären: denn Fein Sigeuner wird, fo, wi 
etra Juden oder Córiften, durch. fein Bekenntniß iu 
Iſlam frey: fondern weil zu vermuthen fehet, d 
es unter ihuen mehrere, als unter Juden tmb Gri(d 
gebe, bie fib zur Zeit der Einhebung ihres Kribu 
vor den. Charadfchbedienten unſichtbar machen. Di 
Charadſch iff ferner eine Abgabe, die Überhaupt mi 
3wey bis neum Thaler feige, wobey bie nähere An 
wendung bet Zmwifchenfumme von zwey bis neun, M 
Ermeffen der Einnehmer überla(fem ift. Da num vit 
einen jeden, mad) Verhaͤltniß feines Vermoͤgens, pt. 
pielmehrt mad der Güte unb bem Anfehen feiner’ flt 
ber, ſchaͤtzen; die Zigeuner im Tuͤrkiſchen Gebiete J 
an Duͤrftigkeit und Armuth, gegen bie übrigen bit 
Volks in anderen Ländern, feine Ausnahme machen} 
fo kommt ein Charadfchbedienter wohl ſchwerli 
oft in Verſuchung, wegen wohlhabender Kleidung, ein 
Zigeuner hoch zu Deffeuern; bie niedrigfie Summe tn 
gewiß immer bie gewöhnlichfie fepm. Wie: es, bubi 
 dberbaupt ju vermunbern ifi, daß von einem fo dirk 
















wird; fo muß auch die Menge biefer Menſchen bd? 
größer feyn, je geringer bie Beytraͤge ber Cini 
nen (inb. | 





Drittes 





Drittes Kapitel | 
Leibedeigenſchaften der Zieuner. 


— die gigeuuer nur eine —DE — Er⸗ 
ſcheinung im Europa geweſen, von deren Da: 
ſeyn wir allein die Jahrbücher der vorigen Jahrhun⸗ 
derte beftagen koͤnnten; ſo wuͤrde es ſchwer ſeyn, ſie 


für etwas anders, als eine Schaar von Nngebeuern 


und Beelzebubs zu halten, Immer wird in jenen 
Jaht buͤchern geredet von einem wuͤſten Volke, von 
ſchwarzen und greulichen Leuten >); Nun aber, 
da fie fid bis auf unfere Zeiten erhalten haben, und 


uns mit eigenen Augen feben la(en, wie ihre Gefalt E 


unb Bildung fe»; find fie fo glücklich gemefen, Schrift: 
Seller au finden, bie ſogar ihre Schönheit preifen, 
unb mif vieler Mühe ihre MWorzüge zu heweiſen ſu⸗ 
hen 5*)5 obgleich auch viele, und imatbie meiffen 
Neueren, weil Garbe unb Anblick der Zigeuner mod) 
immer derſelbe ifi 52), völlig. in den gon der vorigen 
€a2 ^ Jahr⸗ 

50) Müniter In feiner Cosmographie €. 310. Kranz 


Sächfifche Chronik, überſetzt von Saber Goranue , bem 
Sabr 1417. ! 

SI) Anzeigen aus-d, R, KR, TERMES ster Sabrg. ©, 
349 ff. 

52) Thomasıvs li differt. de Cingaris $. 36. fcheint Ju 
glauben, daß bie Sarbe ber fpätern Zigeuner nicht 
mehr einerlen in mit der Farbe ber erſten 9infómm: 

DET AA PE lingt 


- 


| 36 Drittes Kapitel, 


Jahrhunderte einſtimmen. Beyde Theile haben Stil 


. beit, unb andere Gebrechen. Hd menm Grift 


wenn man bedenkt, bag Schönheit des Einen, in tu 
Yugen des Andern Dáflid), und umgekchzt, ſeyn fami; 
es kommt bier blos auf gewohnte Begriffe an. Eben 
daher aber fónnen auch ihre fd»varsbraune, oM 
olivenfarbige Haut, und weißen Zähne, die qiii 
rotben Lippen bervorfhimmern, für dem  Guropit, 
ber folcher Bilder ungewohnt iff, mod) immer mili 
anderes, als eim zuruͤckſcheuchender Anbid fept, — 
] 4 

Gen; anders verhält es fid) freylich, wenn mu 
die Schwaͤrze ihrer Haut abrechnet. Dann find if 
weißen Zähne, ihr langes ſchwarzes Zaar, auf du 
fie ſehr halten, unb eg nicht ofme Zwang abſchneiden 
jaſſen; find endlich ihre ſchwarzen lebhaft umher vol 
lenden Augen, allerdings Gtüde, die ver Gerhmt 


des Europäers, mit ziemlicher Einmuͤthigkeit, unter di 


Eigenfchaften leiblicher Schönpeit ſetzen wird, Ei 
find aud) weder riejenmápige Bucharen, noch sujam 
mengefchrumpfte fappem. Ihre Glieder haben T 
regelmaͤßigſte Verhaͤltniß zu einander. Dickbauch 
find unter ihnen eben fo ſelten, alg Buckel, Blind 


fagt 


linge diefed Volks. Das aber widerlegen ate Diod 
‚richten ber neueften. Schriftſteller, wenn man aud 
nicht Gelegenheit Hätte, mit eigenen Augen zu ſthen 
unb feine Erfahrung mit dem ältern Gemählde zu t 
gleichen. Daß excotti fole bt8 AnGELvs Roccux (Fi 
' blioth. vaticana, p. 264) trifft nod) immer Mur un 
- Neger folem Rranzens „greuliche und ſchwarze Leute 
doch wohl auch eben nicht bedeuten. 


Leibeseigenſchaften der⸗ Zigeuner, 37 


ſagt, die Zigeunerinnen bekaͤmen, waͤhrend ber. 
3it, da fie ihre Binder faugen, Brüfte, deren 
brabbángenoe Maſſe groͤßer fey, als das fán: 
gende Kind; fo wird mit das, auf nähere Erkuns. 
digung_, zwar von einzelnen feltenen Beyſpielen vers 
fihert: iff übrigens aber, fo ganz ohne Ginfehräns 
fung gefagt, völig eine Wahrheit nach bem Schlage, 
pie er mehrere vorftágt, um bie Zigeuner gu. Aeghp⸗ 
term au machen. Vermuthlich Haben fi hier feine 
Gedanken an das Cap veriert: denn von den Hottens 
totten gift das, micht von ben Zigeunerinnen 53). 
Gewandheit, tnb gefihmeidige Bewegung der Glieder, m 
if ferner eine Eigenfchaft, bie man von jedem Zigeuner 
behaupten: kann 9^). Diefe beweiſt er wicht nur in feinem: 
€ 3 ganzen 


E 


33) Die Brüfte bet Hottenfottenweiber fi nd fo grob, ba. 
fie i$nen Bid über den Nabel herabhängen. Ihre Sins 
ber, bie fie fäusen, tragen ‘fie in einem ledernen 
Sade auf dem Rüden, fo daß ihr Kopf hervorragt, 
und an der Schulter der Mutter anliegt. Soll nun 
das Kind teinfen, fo nehmen fie es nicht aus dem 
€adt heraus, um ed‘ordentli anzulegen; fondern 
werfen ihnen die Bruft über die Schulter m. €. 
Vogels zehenjährige Oftindifchen: Reifebefchreibung e. 
74. und Petr, Aolbene ade an das Worgebürge oet 
guten Sofnung 2ter Th. 462, ^ - 


$4) Ueber die fänmtlichen bisher angeführten Eigenfchafs 
ten febe mau Brifetini ©. 199. — Anzeigen aus - 
den K. B. Erbländern 5ter Ihrg. €. 550. — CHanxD- 

* LER'S Travels in Aſia Minor. p. 159. — und infonder: 
heit SwixsvRNE ©.230, deſſen Worte folgende find: 
Their men are tall, well built, and fwarthy, with a 
bad ENTE eye». and a kind of favourite lock of 
. ^ dud 


P d 


7.88 Drittes Kapitel, 


.gamen — ſondern auch vorzuͤglich alsdenn, 


wenn er auf Wegen des Diebſtahls ertappt wird. Mit 
der geſtohlenen Gans oder Henne in der Hand, flieht 
et fo ſchnell vor (einem. Verfolger her, daß er immer 
ſicher entkommt, wenn ihm jener nicht zu Pferde 
nacheilt 58). Eben fo befonders iff auch die Befund: 
heit dieſer teutes fi e iff bis zur Verwunderung dauers 
baft. Weder ma(fe noch trodene Witterung , "weder 
$ige noch Kälte,“ folgten auch diefe - entgegengefessten 


Dinge noch. fo fchnell auf einander, hat den geringften 
Einfluß auf ſie. Der Zigeuner Tiebt einen hohen Grad 


von Wärme; es bebagt ihm alfo vorzizlich, wenn. er Tag 
und Nacht fo tücht am Feuer firen, ober liegen fari, 


bag er felbff mit aufbrennen möchte, Aber ev/iff auch 


im Stande, mit entblbftem Kopfe, in einem zerriffenen 


Hemde, oder fonft mit ben bürffigen Neberbleibfein 


eines’ veralteten Kleidungsſtuͤcks bedeckt, ben größter 
Kälte und Froſt, von einem Dorfe zum andern gu 
wandeln, ohne Huften, SKatarrhe, oder fonft ben ge= 
eingfien Nachtheil zu fpüren 56). Ä 

| erfolgen 


hair. left to grow. down before theit. ears, which rather. 

. jncreafes the gloominels .of their features: their women 
are nimble and fupple- jointed; when young, they 
are generally handíome , with wery fine black eyes; 
when old, they become. the worlt -favoured hags in 
nature, 


. 55) Anzeigen aus den R. A. Erbl. am a. 5. — iuub ó& iw 
Gedanken vom Stadt: und £anbbetteln, ©. 32. „Sie 
(die Zigeuner) find aud) fo fdinell zu Fuß, Pa& man, 
fie nicht wohl einholen, fann. ,, 


56) Anzeigen aus, den ZA. R, Erbländern ©. 351. 


y^ —— eye ay Er 
[5 


-— nn en — 





— — 


i ' . 1 4 
i m 


Ebese heuſthafien ter Ziguner. 39 


Berfolgen mir die Arfachen der bisher angegebe— 
um Förperlicen Eigenfchaften des‘ Zigeuners: fo fin: 
jm mit, wenigſtens von einigen derfelben, voͤlligen 


! . Shnífcotuf in feiner Erziehung und Lebensart. Er 


if mager: und mie koͤnnte er  beleibt fepn, da 
er von Ueberfluß und Wohlleben nichts weiß? Hat er 
fib Heute einmahl zur Genäge gefättiget, fo darf et 
es nicht del nehmen, menn Morgen unb: uebermorgen | 
mieder der ſtrengſte Gafitag für ibn if. Seine 6e 
fundheit ferner iſt eifern, weil feine Erziehung eifern 
mat. Die unbarmherzige Mutter nimmt, lauf. gut 3i» 
gennerifch , ihr faum einmonatliches Kind , gleich 


| einem Schnappfad, auf den Rüden, und ziehet, um 


befotgt, was ihm zuftoßen Könnte, bey rauhem und 
milden, faltem und warmen Wetter umfer. Sf der 
Knabe zwey- oder dresjährig; fo hebt eine noch für: 
tere Lebensart an. Als Kind, das fein Alter nad) 
Wochen ober Monaten zählte, wurde er wenigſtens 
tief. in Lumpen gehüflt: nun aber leidet er auch da? 
ran (don Mangel, und mu, wegen elender Bedeckung, 
Leid unb Freude der Witterung mit feinen Eltern 
theilen. Er muß num verfüchen, mie weit er auf eige- 
nen Beinen fomme, und muß vorlieb nehmen, wenn 
er in dünnen GStrumpffoden über Stoff und Eis hin⸗ 


ı Wuft. So mádff er auf, und reift durch Ungemach 


und Elend zu feiner ſo dauerhaften Gefundpeit. 


Gleiche Bewandniß hat es much mit der Farbe ihrer 
Haut. Der Pappe und Samojede, und ale Voͤlker 
Sibitiens, find braungelb, me fie im. Rauch und - 

|^ €4 Schmutz | 


Schmutz aufwachſen zu und ſo auch der Zigeuner. ginti 
würde er aufgehört haben, megerartig zu fenn, men 
.et aufgehört haͤtte, zigeunerifch zu, leben. Man dat 


- 


Sonne, im Winter wohnt e$ im einer , Hätte v 


ri 


40 Drittes Kapitel. 















ihn nut von feiner Geburt.an, bis zum männlichen Alten 
beobachten; fo wird man Dinlánglib. überzeugt, bd 
feine Farbe nicht ſowohl eine Folge feiner Abſtam 
mung, als der unſaubern Pflege feines Leibes fü 
Des Sommers liegt bas Kind nackt am brennende 


Rauch; einige Muͤtter beſtreichen wohl gar ihre Sindet 
mit ſchwaͤrzender Salbe, unb [aem fie am der Cont; 
eber am Feuer beigen ^7). Waſchen, und andere 8 
ten von Reinigungen, find De» ihnen. gleichfalls unt: 
möhnlihe Dinge. Daß ber Zigeuner feine ſchwat 
Sarbe mehr durch Erziehung und Lebensart, als dutch 


Geburt, von Geſchlecht zu Geſchlecht, fortpflanze, We 


weißt auch bie Erfahrung. Unter denjenigen, bie quil. 
in Ungern treiben, oder im kaiſerlichen Armeen al: 
Soldaten dienen, und mehr Sorge für Ordnung un. 
Keinlichkeit tragen, als ihre toberem. Brüder in bt 
Wildniß, findet man viele, deren Herkunft aus iet 
Sarbe auf feine Weiſe kennbat iff 59). Und gleiche 

wohl 


57) Tnomas. differt, de Cingaris 6. 63. — Anzeigen, eil, 
238. — lo. Ge. EccAnp1 diff. de vfu et praeflantia ſu- 
dii etymologici in hifloria (Helmft. 1707 ,- 4to) | Num. I 


/ 


58) Anzeigen €, 351. Zigeuner find al(p nichts weni⸗ 
ger, als ein Beweis davon, daß der Schwarze viele 
Hunderte von Sagren, im Lande der Weißen zubringen 
müſſe, ehe feine Schwärze erbleiche, wie vBuartes 
glaubt. Scrutin ingenior. p. 499. | 





 Seibeseigenfchaften der Sigeimer. Al 

nohl waren fie doch gewiß zwoͤlf bis vierzehn Jahre, 
in den Händen ihrer unfaubern Eltern gemefen, und 
—— nothwendig die Kennzeichen dieſer vierzehnjaͤh⸗ 
tigen Verwilderung an (id tragen „als fie anfiengen, fid 
einer -beffern Lebensart zu widmen: ^ Wie viel weniger 
würde man einen Zigeuner erkennen, menm er al 
Kind, in den erfem agen feines Lebens, feiner 
fhmusigen Mutter genommen, und von reineren —— 
erzogen wuͤtde. | 


‚Eben: fo (affen (à endlich auch bie Urſachen wur 
den reifen Zähnen, und den gefunden Gliedern be 
Zigeuners, ‚ans feiner. Lebensart herleiten. Gene find: 
die Urkunden feiner: duͤrftigen Speiſen; und dieſe bes 
weiten, daß ihn mehr bie —— als $un und Ver⸗ 
zärtelung erzogen habe. 


€ 5 . Biertes 


Aw WVilertes Kapitel. 





Viertes Kapitel, 


Speiſe und Trank der Zigeuner. 


Duni unter — die mit- geftteten Men⸗ 
ſchen naͤher in Verbindung heben, haben in ih: 

ren Speiſen nichts beſonderes; nur das iſt von ihnen 
anzumerken, daß es, wie bey allen Zigeunern uͤber— 
haupt, in ihrer Küche, ſehr unreinlich zugehe. ‚Die 
uͤbrigen hingegen, fuͤhren bisweilen einen gam. fonberba: 
ten, Tiſch. Wald Leiden fie Hunger, ober ihre ganze 
Koſt beſteht in Brod und Waſſer; bald fhmaufen fie 
Huͤner und Gaͤnſe. ‚Ein beſonders feſtlicher Tag aber 
if es für fie, wenn ein Braten von; geftorbenem Vieh 
in ihrer GSchüffel erfcheint. Es (ep Aas eines Scha: 
Tes oder Gchweins, einer Kuh oder eines andern 
Thieres; alleó, nur. das Mferd ausgenommen, gift 
ihnen gleih. Ihr Appetit ſtraͤubt fih fo wenig dage: 
gen, baf e& vielmehr die größte -Lenung. ihres Gaums 
it, fih von einem ſolchen Mahle zu fättigen. Tadelt 
man fie darüber, und bezeugt Verwunderung; fo if 
 ^ibre Antwort: „das Fleiſch eines Thiers, das Gott 
„ſchlachtet, muß beſſer ſeyn, als das Fleiſch eines folz 
„ben, das von der Hand eines Menſchen ſtirbt 5? ).,, 
Sie nehmen daher jeder Gelegenheit wahr, folche 
gederbiffen zu Ocfommen, Daß fie inbeffen Aas vom 
| . Unger 


‚ $9) Anzeigen aue den A. *. — stet Jahrg. 
xs Seit. 286 ff, j . 


/ 


| Speife und Tranf ber Zigeuner. 43 


ger Bohlen ſollten, wie man von den: Zigeumern in 
| Wgern behauptet hat 6°), beftätiget: fid) eben fo we— 

| rg, als der Umſtand, daß fie Pferdereifch effen ST). 
Fant aber ein Stuͤck unter den Heerden im Gelbe, 
und fie finden es, “che noch Verweſung und Faͤulniß 
ihnen zuvorgekommen iff; ober ein Bauer giebt ihnen 
Nachricht von feiner im tall eben heute gefallenen 
| Kuh 62); fo machen fie (id ohne Bedenken uͤber -diefe 
Beute ber. Am meiſten machen fie Jagd auf Thiete, 
die im Feuer ihren Tod gefunden haben, „Wenn ba» 
uber,, beißt es. von ben Sigeunern in Ungern, „irgend: 
„wo auf dem Lande, oder in einer Stadt, eine it: 
„glückliche Feuersbrunſt gemütet Bat; fo find am fol: 
„genden Tage bie Ziceuner gleich bep der Hand, eilen 
„aus allen umliegenden Gegenden hetzu, um dag ete 





„ſtickte und halb verbrannte Vieh aus der Afche her: - 


„auszuziehen. Männer, Weiber und Kinder Fommen 
„ſchaarenweiſe, bezeugen fi ſehr gefchäftig, nehmen 
„das Fleifch auf ihre Achfeln, und wandern damit vers 
„grügt zu ihren Wohnpläsen,  Diefes twiederholen it 
‚sm etlichen Mahlen, verforgen fib mit dergleichen 
Braten reichlich, unb. fehmaufen alsdann in. ihren . 
„Hatten, fo lange diefe Herrlichkeit dauert... 9%), 
| | Die 
| 60) Breslauer Gammt, von Natur: und Medicingeſchich⸗ 
| ten, Sommerauartal 1725. „Sie (die Zigeuner in 
Ungern ) frefien baá Yad von dem auf bem Sch—anger. 
| geroorfenen todten Pferden, Kühen, Schafen u. f. 75 
61) Anzeigen am a. 5. I uw 
62) Breslauer Samml. am a. D, Und Anzeigen ©, 32% 
63 ) Anzeigen ©, 286. | 


44 .. SSiettes. Kapitel, 






- Die Zurichtung diefer Tüfernen $of, ift ſehr einfach 
was für bie erfien age beſtimmt iff, wird gekocht: 
oder gebraten; und if der Vorrath größer, fo wit 
das liebrige entweder. an der Gonne- gebórtt, ode 

in ihren Hütten geräuchert, unb feyans ohne weitet 
zd finnt gefpeigt 94). Ä 


Mie wenig eigenfinnig ber Appetit des Zigeuner) 
fen, iff, glaube ih, aus dem Bisherigen Dinlánglid 
entídiebem, Wer folte nun erwarten, daß er gerade in 
folhen Dingen, bie jeder gefittete Menſch mit Bergilr T 
gen genießt, feine Launen habe. Und gleichwohl Tiefe. 
Erifelini. ein ganzes Verzeichniß folder Cpeifen, die 
den Geſchmack dee Zigeuners beleidigen, oder vwielmeht 
feinem Gemiffen anfófig fenn folen. Der Bohnen 
and Zwiebeln gar nicht zu gedenken; fo find bie Ab 
gen vorgeblih von ibm vermiedenen Cpeifen, nichts 1 

^ Geringeres, als rorbfchuppigse Sparren, Perfden I 
Sampreren und fämmtliches Sederwildprer 65), um 
die Richtigkeit diefer Behauptung aber, fiet es fut] 
mißlich ans. Bohnen fowohl als Zwiebeln, ift. der Zr 

| geuner uit nur; fondern » fie and) mit großem 
Berguik ' 





64) Von ben Einwohnern befommen fie bad Franke und | 
tobte Vieh, davon fie dad Fleifch in ihren“ Hütten | 
theild an der Sonne dorren, theild ráudjer;, unb & | 
als eine große Delicateffe, meiftend rof unb ungefodit, 
verzehren. Samml. von Yatur und Medicingeſch. 
am ang. O. | —W 


Sriſelini Verfüch einer politifchen und natürlichen 
Bei, des Temesw, DBanats. Erf. £6. Crit. 20l 









" 
\ 


. Speife und Trank der Zigeuner. 4g 
Supuljet 66). Und was Faſane und Rebhüͤner, rote 
ſuppigte Sparren, fammt Petſchen und Lampreten 
ſittift, ſo enthaͤlt er ſich ihrer vermuthlich aus der 


Mte, ‚weil. er keine hat; welches aber. auch der Sal 
hy vielen andern Menſchen fen mag. 7 es 


Brod backen die Zigeuner nicht leicht felbft ; dag 
Rufen, betteln, oder fiehlen fie entweder, oder entbehren 
té gang bey ihren Mahlzeiten. Wenn fie aber baden, fo. 
gehet es babep ganz orientaliſch su. Auf bet Erde wird 
Feuer gemacht, und einiges Holz zu Aſche gebrannt: 
Unterdeifen Enätet bie Hausmutter Teig, und bereitet 
Heine Kuchen; bie alsdann in bie - Sie gelegt, 
und fo gebaden — 67), | 


Dit quje und Gabel s — oder Keller und 
Rb zu gebrauchen, iff gat nicht Gitte unter ihnen; 
tibt einmahl der Gebrauch einer Schuͤſſel iff allges 
mein Ein irdener Topf, eine eiferne Pfanne, die zus 
gleich die Stelle ber Schuͤſſel vertreten, ein Löffel 
ud ein einziges Meffer, macht ift geſammtes Küchen: 
und Gpeifegeräthe aus. IE die Mahlzeit fertig; fo — 
ftf fd bie ganze. Familie um den Topf oder die 
Hanne herum, das Gekochte oder Gebratene wird jeté 
füdt; und nun Debt, ohne ſich eff beym (Gebet zu 
viemeilen, ungefäumt der Genuß des sables am. 
er ſonſt Meſſer und Gabel V ibus, verrichten 

hier 

66) Sul; — * NN Daciens, Ater 

- Wb. Exit. 140. 

82) Unzeig, aus den K. ZA. Srbl. ste Jahrg. e. 287. 


a6  - Viertes Kopitel 














biet — und Zaͤhne, uum Teer unb Tiſch abet 
' bient die bloße Erde 95). 


Waſſer if das gewöhnliche GefránE der Zigeunery 
feltener, und meiſt in dem Salle, wenn fie e$ umentz 
geltiih haben [fnnen, trinken fie aud) Bier. Wei 
iſt für fie iu Eofibar, bat auch eben nicht fonderlich ih⸗ 
ren Beyfall. Ungleich mehr halten ſie dagegen auf 
Brandwein 6°), ber ihnen eim überaus ſuͤßer Nahme 
if. Sie lieben Berauſchung, und mei fie dieſe am) 
Yeichteften unb gefchwindeften duch Brandwein bem 
ftelligen koͤnnen; fo Dalten fie, auffer ibur, kein Getrünt.- 
ihres Geldes werth. Für diefen aber giebt der 2igeuntt 
denn auch bin, was er nur immer hat: if auf diefe oder 
jene Weiſe ein Grofchen fein geworden, fogleich mirb jJ 
ein Haus gefucht, mo diefes edle Getränk zu Haben: 
i$ 70). Jede Kindtaufe, Hochzeit, ober andere feb 
lie Begebenheit, muß. mit Brandwein gefepert. wer— 
den. Haben fie defien genug, fo iff die Melt ibrt.] 
und Feiner ermangelt alsdenn, durch Schreyen unb 
färmen zu zeigen, wie wohl ihm feb, und daß er fon 
eben die gluͤcklichſten Stunden feines Lebens feyere 7T). 
Gr 
68) Ebendaf. ©. 393. "I 

69) Anzeigen aus den R. R, Erblandern am angef. 5. 
©. 288. | 
70) faber jagt Mart.Relpe ( Natales Saxon. Tranfilvan, 
Cap. II. $. I4. not. c.) Quicquid lucrantur, Caupona⸗ 
et ami&ui impendunt etc. 
. 31) „Der SBranbmein muß alío Beg ihren Siubstaufen, — 
vinim He allen Karte Sandlungen, vorzüglich 
herhalten, — 


— 


| Speife und Tranf ber Zigeuner. 47 
d ud : * | . | € 
| €0 groß: indeffen. der. Durft des Zigeuners nach 
"Brandmwein ift, fo fommt er bod) faum in Betracht, 


gegen bie unglaublid)e Begierde biefet Leute nach Ga: 
bad. Es iff dies nicht bios Leidenfchaft ber Männer, 
mie man erwarten follte; ſondern zugleich fo febt auch 
Liebhaberey der Weiber, daß diefe e$ jenen Dierim 
oft meit zuvorthun. Sie ziehen den Rauch nicht nur 
im fid, fondern kaͤuen und verſchlucken aud) Blaͤtter 
und Gtengel mit Deifer Begierde. Damit ferner der 
Rauch diefes werthen rantes, beffo früher zum Orte 
feiner Befimmung komme, und mit voller Kraft Gaum 
und Zunge beige; fo bedienen fie fi eines Rohts, 
das faum die Länge eines Fingers Dat. Diefes Rohr 
Wt jederzeit von Hol, und das aus der Urfache, 
damit e$ den Saft im fib ziehe, und fib dadurch 
zum größten federbi(en des Sigeuners verwandele; der 
fodann, wenn es nad) langem Gebrauch genug durch: . 
zogen ift, mit unglaublicher Wolluſt daran naget, fg 
fange ein Spaͤnchen übrig if. Es fómmt dem Appe: 
fit des Zigeuners auch nicht darauf an, ob ein fol 
des Rohr in feinem, oder in dem Munde eines Frem— 
den, jene edlen Eigenfchaften erhaiten hat. Als ein 
werthes Gefden£ nimmt er e$ von jedem mit anf 


an, und gebet damit fo wirthfchaftlih um, daß er ſich 


ft mehrere Rage daran erquidtt. Ja, er if fähig, 
| . bfne 


‚herhalten, und diejenigen Züge, bie fie von. dieſem 
Teunk taumelten, und ihnen faft am wenigfien bes 
wuft gemwefen find, zählen fie indgeniein unter bie 
. befien, | glüflihfien und vergniigtsfien Stunden ifre$ 
Rebens. » Anzeis. oma. D. — 


I 


48 


Viertes Kapitel. 


ohne Brod und alle Speiſe, meht als einen Tag bt 
feiner. Arbeit auszuhalten, wenn er nur. ein gab 
bfatt, oder ein Stückchen Rohr von befchriebener Gig 
fhaft, zu fi nimmt. Daran Fäuet er,- trinkt ein 
Mund vol Waſſer dazu, und iff pergnügf 72). 


Ich koͤnnte übrigens oben auch von der Luͤſte 


heit diefes Volks nach Menſchenfleiſch geredet, ur 
mi, yum Beweiſe beffen, auf jene berüchtigten Il 


holden in Ungern berufen haben, bie man, mebra 
vierzig an der Zahl, im Jahr 1782, als angefdub 
bigte Mienfchenfreffer, wirklich bingerichtet Bat 75 


/ 


72) Anzeigen am angef. 9. 6.287. 
73) Ich hatte Hoffnung, einen genauen Auszug der bien 


habe; fo theile id) dieſes wichtige Actenſtück, unte 





"ii 


über gefertigten Akten zu befommen. Da nun atat. 
meine Hoffnung nicht ganz, aber bod) in fo fern en) 
fünt worden ift, daß ich bie Acte be8 vom Hontä 
Gomitatà: Gerichte gefprochenen Urtheils iiber bie y 
Kemencze, Bath oder Fraumark, unb gu Czab Hinge 
zichteten, durch bie Güte eines Freundes, erhaltet 











andern bie Zigeuner betreffenden Urkunden, am En 
diefer Schrift mit. Um aber aud) einige rrähere, in 
ber. Verurtheilungsacte nicht enthaltene Umſtände, til 
man wenigftend angeblicher Maasen in Erfahrung ge) 
bradit baben will, nicht zu übergehen, milf id) bit: 
die Berichte folgender Öffentlichen Blätter wiederholen: . 


a. Defter Sintelligen3olatt, Nro 36. ben 4. Sept. 178% 


unter dem Artifel: Inländifche Begebenheiten: „Von 
„einer in ber Hondenjer Geípanufdjaft entbedten, | 


. „und fdjon 25 Jahre zufammengerotteten Räuber: 


pbante, davon 173 gefänglich eingesogen, meldet 
„ein Schreiben von Czab folgendes: Wir find Hier 
uſtets in der größten vri ud Eng unb Nacht bleiben 

- yunfere 


Y 


Speife unb Trank der Zigeuner, - 9 
wem Die Cade, aufer einer weit größern Bedenklich— 
Wit, micht auch ben Einwurf: verſtattete, daß dieſer 


TE . . 88etfall 
zanfere Sáufer verſchloſſen; denn eine Zigeunerbante, 
vu welcher fi) verfchiedene Bergräuber gefett, find 
„— eingezogen worden. Kaum tviirbe id) e8 glaus 
„ben, -daB Europa ſolche Ungeheuer von Menfchen 
„gebähren fónnte, wenn nicht ihr eigen Geſtändniß 
„am Tage läge. Seit etlichen Jahren befennen fie, 
„daß ſie über 28 Perſonen getödtet, und theils ge⸗ 
rifodit, ober am Rauch gedbrret, verzehrt zu haben. 
„Den 22 v. M. wurden baber zu Bemerge von biefen 
„Menſchenfreſſern 1 geviertheiſt, 2 von unten ‚auf 
„geradert, 8 aufgehängt, und 4 Weiber geföpft. 
„Den 24. zu Baath 1 geviertheilt, 12 aufgehängt. 
n*3n Ezab den 26, 7 Weiber grfüpft, o von unten 
rauf gerädert, unb 4 gehängt. . Mit biefen su, Czab 

wurde ibe Bischof, ber immer großen Appetit nad 

„Menſchenfleiſch gehabt,  bierveil et 2 Weiber aegeffen 
„u haben eingeſteht, zum Viertheilen ausgeführt ; 
„doch wegen Confrontation gegen 4I. noch nicht Wer: 
F„urtheilter wieder zurückgebracht, wird aber nächſtens 
„91 feiner Pfartkinder, welche ſchon ſententionirt 
„ſind, Geſellſchaft leiſten. " 


b, Samburgt, fieue Seifung. ISI Ct. 1782. Aus Uns 
garn den 4. Sept, „Von ben Mördern und Mens 
uſchenfteſſern find nod) folgende Umftánbe nadjjutra- 
„gen. Es haben bereits 40 von diefen "ngolben an - 
„dreyen verſchiedenen Orten ihre "vetbiente Strafe aus: 
„‚geftanden, fo dab einige, wie man erft neulich 
„erwähnte, von unten auf gerädert, unb zween, als 
„bie größten Böſewichter, lebendig geviertheilt wur- 
„den; unb mit den fibrigen, ‘bie noch gefangen ſind, 
„IISs an bet. Zahl, wird nächſtens das nämliche vor: 
„genommen werden. - Diefe Bande Bat. in Seit von 
«21 Jahren, denn. fo Lange Deftans fie, überhaupt 


(184 


- 


so 


Vorfall etwas Außetordentliches fep, dergleichen man 


Viertes Kapitel. 


in ſonſtigen Nachrichten von dieſem Volke nicht wei— 


— ter 


84 Perſonen ihrer Grauſamkeit aufgeopfert. Der 
„Menſch, der noch einiges Gefühl Bat; erſchrickt vor 
„der hölliſchen Wuth dieſer Curopäiſchen Kanibalen, 


„wenn er hört, daß fie nach ihrer eigenen Ausſage, 


„einſt zu ihrer Hochzeit 2 Menfchen gefchlachtet, und 


amit ihren Gäften in Freuden und Jubel verzehrt 


„baben. Das Sleifch junger Perfonen von. I6^— I8 


»Iahren war ihre lIi^^^« Epeife. Die Gebeine ver: | 


„brannten fie, und ‘2 gaben, wie fie fagten, bie 
„beiten Kohlen. Die vefangennehmung des Darum: 
„paſcha, ober Anführers, bat ein Gomitaté : Trabant 
„unternommen unb. aufgeführt. Diefer Kanibalifche 


„Held war fer práditig in feiner Kleidung, und hatte 


„über 6000 Gulden werth an €6nat auf feiner 
„Mütze. "n 


se. Samb, Unpartbeiifch. wd: Nr, 159. 1782. 


Aus Ungarn vom 22. Sept. „Außer denjenigen 3i: 
„geunerifchen Kanibalen, welche — — bingerichtet 
„wurden, — — — figen nod) viele gefangen. Uns 
‚ter biefen. findet fid auch einer, welcher Pfarrer: 
„dienfte unter ihnen verrichtete, und für ein Paar 


„Groſchen copulirte, Ihr Sarumpa(dja, ter, wie 


„man neulid meldete, auf eine fcr. leichte Art ge: 
„fangen wurde, ift nod) zu Feinem Geſtändniſſe fei: 
„nee Miſſethaten zu bringen. ,, 


d, Frankfurter Staats: Rifiretto, Mr. 157. 1782. De: 


nauitrobm vom 29. Sept, „Mit Abſcheu wird ge: 
„meldet, daß, obne jene Unmenſchen zu rechnen, 
„welche in Hungarn unter dem Schwerde bereitd aud: 
„geblutet Haben, andere 150 in Ketten liegen, unb 
„dag man einen gegtiitibeten Verdacht noch auf einige 
‚„taufend bat. Alle find Zigeuner. Maria Iherefia 
nbatte Pefoplen, daß man dieſes Menfchen : Ungesiefer, 

„aus 


Speife und Tranf der Zigeuner. 51 


kr antreffe. Votausgeſetzt indeſſen, was nachher mod 
u pehfen ſeyn wird, bof die Richtigkeit des Vor⸗ 
(lé, und der davon verbreiteten Nachrichten, feinen 
zueifel leide; - fo fheint er keinesweges etwas ganz 
Ingefähres zu ſeyn: in fofern nicht davon bie Kede 
f, mas etwa imer, fondern was viele; unb zwar 
ut zeben, fondern Zunderte; auch nicht feit beute 
und gefterm ert, fonbetn fogat feit langen. Jahren 
ber, gethan haben. Käm num vollends Hinzu, daß 
Denfchenfrefferen in dem Lande, aus welchen die 3i 
gunt arfprünglich berhammen, wirklich Gebrauch. und 

D2 Gitte 


„aus feinen Höhlen vertreiben, unb zwingen folite, 
pi Dörfern zu wohnen. Allein biefe weife Anſtalt 
„ward vernachlägiget, und nun ift ded Unfugs zu 
viel, daß er vieffeid)t ohne Grundausftöhrung nicht 
„gehoben werden fann — Auſſer denjenigen Sani: 
nbalen 20 (Bier folgt was won im 8 nádftvorberge: 
benden St. ftanb). ,. 


e, Srankfurter Staats iftretto. Me. 207. 1782. Donau: 
Nrohm vom 24. Decemb. „Ohnlängſt wurde gemel: 
‚det, daß in Ungam 45 von ten Menfcenfteffern 
„ſehen hingerichtet worden; ba nun nod) 150 derſel⸗ 
„ben in ben Gefängniſſen ſitzen, ſo bat man auf 
„ausdruckhlichen Befehl vont Hof, das Todesurtheil 
„an ihnen zu vollziehen verſchoben. Weilen Ge. Ma: 
nitft. glaubten, daß es unmöglich ſeye, daß die im 
„Verhaft ſitzende fid) eines fo erſtaunenden Verbres 
ichens ſollten ſchuldig gemacht haben, ſchickten Aller⸗ 
nhöchſtdie ſelben vom Hof einen Commiſſarium dahin, 
„um die Wahrheit aufs genaueſte zu unterſuchen; 
nach defien Zurückkunft erfuhr man, daß felbige 
„wahrhaftige YMenfchenfreffer wären, und feyen fogat 
„Söhne unter ihnen, die ihren elgenen Vater um— 
gebracht und verzehret hätten. 


* i 


($2. DViertes Kapitel, 
Sitte wäre, oder jemals gemefem ſey; fo dürfte man 
vieleicht noch mehr. verfucht werden, das abfcheuliche Bes 
. ginnen, fich mit Menfchenfleifch zu fättigen, für eine natuͤr— 
‚liche Neigung bey ihnen auszugeben. Und das fagt bie 
Gefdidte in der That; unb verfichert insbefondere, ba 
e$ gerade in der Claffe von Menfchen, aus welcher 
, bie Zigeuner wahrſcheinlicher Weife abflaminen, ^ Ge- 
Brauch und Herfommen gewefen fep, daß die nächften 
Verwandte und Freunde einander gefchlachtet, und vergeh: 
tef hätten. — Nur iff ftepfi der Gemährsmann diefer 
Sache, Zerodotus 7^), aus einem zu hohen Alter: 
thum, als bag er, bey bem gänzlichen Stillſchweigen 
jüngerer Schriftfiellee, umbedingter Zeuge für bie Dauer 
diefer Sitte auch noch. damahls («pu fbnnte, als die Zi: 
geuner aus ihrem Daterlande aͤuswanderten. Gtünd 
hingegen diefer Umſtand nicht im Wege, fo würde Herodo: 
tus zugleich auch ziemlich erwünfcht gegen den Einwurf zu 
gebsauchen feyn, daß fi unter den vielen Unthaten 
diefes Volks, deren hin und wieder in den Ylach- 
richten verfchiedener Europaͤiſcher Laͤnder gedacht 
werde, fihlechterdings fein Beyfpiel von Menſchen— 
freſſen vorfinoe, Vor allen Dingen würde alsdenn der 
fimffanb beym Zerodotus zu bemerken feyn, der fich 
auch durch den Ungriſchen Vorfall beflátiget haben 
foll 75), daß Verwandte einander fehlachten; ferner 
wäre zu erwägen, daß die Lebensart der Zigeuner 
großentheils nomadifch; und endlich, bag ihr Aufent⸗ 
.' belt gemeiniglih an abgefonderren Orten (ey: mittelft 
| diefer 
24) Libr. lf, 
' 15) Siehe Seit, 51, e. 


Speife und Tranf ber Zigeuner. — $3 
tiefer Ruͤckſi chten hebt ſich die Einwendung ſeht leicht. 
Hundert Vaͤter koͤnnen nun ein Opfer der Luͤſternheit 
ihter Soͤhne geworden, und hundertmahl dieſe Untha⸗ 
ten verborgen geblieben ſeyn. Niemand vermißt die 
fehlende Perſon, weil niemand eine Familie, die um⸗ 
her zieht, und uͤberall fremd iſt, uͤberſiehet; und eben 
fo wenig erfährt die Obrigkeit die That, weil ihr 
kein Untetthan ſein Auge leihen und bemerken 
kann, was außer dem Kreiſe ſeines Aufenthalts, in ab⸗ 
gelegenen Winkeln vorgehe; daß endlich jemand aus 
der Zigeunerfamilie ſelbſt einen Beruf fühlen. (onte, bie 
Sache anzugeben, fält aud) weg, menn alles, mie der‘ 
alte Zerodotus fagt, mad hergebrachter Sewohnheit 
geſchiehet, und niemand den Begriff einer. Miſſethat 
damit verbindet. Ueberdies koͤnnen ſie unzählige Mahl 
auch andere Menſchen angegangen ſeyn, ohne baf bas 
von etwas in bie Aeten der Gerichtshöfe, obet in die 
Nachrichten der Jahrbücher kommen mußte, Wer fragf 
fe um einen Steifenben, ber, fern von feiner Heimath, 
auf einfamen Wegen eines fremden Landes, in ihre Hände 
gerathen unb gefchlachtet worden it? Ober wet findef 
die Ueberbleibſel des Crmorbeten, wenn fie verzehren, 
mas efbar ift, unb die Knochen in Aſche verwandeln, 
wie bie Ungrifchen Unholden gethan haben follen 75)? 
Qa, um den Verdacht wegen diefes Kanibalenhungers 
der Zigeuner vieleicht noch feheinbarer zu machen, Fönnte 
man, anſtatt zu fagen, bag alle ſonſtige Nachrichten 
uͤder dieſen Punet ſchwiegen, vielmehr auch ſelbſt von 
dieſen eine Stuͤtze der Sache hernehmen. Mehrere 

25 Schrift-⸗ 
26) S. obige Öftentliche Rachrichten Seit. 49 f. d. 


N 


$4 ^. ffierte8 Kapitel. 


Schriftfteller naͤhmlich, und nebft diefen fogar auch eine 
oͤffentliche Acte, die zur Vertreibung diefes Volks aus 
England, unter der Königin Eliſabeth, gemacht -wurde, 
reden von Menſchenraub der Zigeuner, und befchuli: 
gen fie, daß fie befonders Rindern nachftellen 77). 


‚ Andere Teugnen dag zwar, und widerlegen die adt 


damit, daß der Zigeuner mit eigener Brut zu feft. ge 
fegnet fep, als bag er fremder Kinder bebürfe 75). 
Aber wie, wenn fie diefe Kinder nicht ſowohl unter fid 
erzögen, als vielmehr fie zu Gchlachtopfern ihres il 
den Hungers machten, da fie doch, last ber oben at 
geführten Ungriſchen Nachrichten 79), vorzüglich nad 
jungen Menfchenfleifch gelüftet? Indeſſen, fo febr aud 
bem behaupteten Kinderraube der Zigeuner, gegen bit 
Tádffootbergebenbe Einwendung, auf fole Weiſe 
durchgeholfen, und bie davon efma zu machende An— 
wendung auf Wrenfchenfrefferey diefes Volks damit zu: 
gleich in einen fcheinbaren Sufammenhang gebracht fen 
möchte; fo wird doch die Wahrheit jener Befchuldigung 
durch den Umſtand Außerft verdächtig, baf bereits lange 
zuvor, ebe noch ein Zigeuner Curopáifdjen Boden be 
treten hatte, die Juden damit verfchrieen wurden 8°), 
Hoͤchſwahrſcheinlich alſo ift es, ba man, wie in mebretet 

Dingen, 
:. 77) Tuomasıvs in differt, de Cingaris S. 62. — Sal: 


mon — Staat des Türkiſchen Reichs. Iter 
Th. S. 321. 


: 48) Anz. aus den A. R. Erbl. ster Qabrg. €tit. 204. 
^. 19) Edit. 49 f. e. 


80) WascENsEiL. Pera libror, iupenilium, Loculam. II, fy- 
nopf. geogr. p. 135 feqq. Ä 





Soc und Trank ber Süd" 55 


Dingen , fo. auch hier, ben guten Wilen gehabt bat, 
w$ Wölfe, was vorhin blos gegen die Juden ertráumf 
worden «war, nach unb nad) auch von Zigeunern ju 
etjaͤhlen. 


LJ 
P 


Wie demnach der fonft fo ſtark aeglaubte Kinderraub 
der Sigeuner,- am Ende gleichwohl ‚wenig oder gar. 
keinen Grund für fich hat; eben fo. zweifelhaft dürfte 
wohl auch, bey näherer Prüfung, das; Vorgeben ihrer 
renfchenfrefferey werden. Alles berubet auf jener, bes 
tüchtigten Begebenheit im Ungern: unb freylich wird 
durch den Werurtheilungsfpruch der Hingerichteten 97, 
die neberzeugung des Kichters, daß fie wirklich Fanibalifche 
unholden geweſen fepen, beurkundet. Aber mie, wenn 
das eigene Geflánbuig diefer Ungluͤcklichen unrichtig, und 
folglich das darauf gegründete fchaudervolle Urtheil ihres 
‘Todes, ein gerichrlicher Irrthum waͤre? Diefen Ber 
dacht begün(figen wenigftens wen als ein Umfiand. - 


Suférberft giebt bien die Vermurpeilungsace (ubi 
die deutlichſten Winke, wenn man dasjenige, was fie 
über den Gang bes ganzen gerichtlichen Derfahrens, 
und über die Berdammungsgründe der Miffetbäter, eute ' 
hält, mit gewiffen Zügen in dem Character der Sigeue 
nee, und mit-einem in der Hngri(dben Geſchichte bereits 
vorkommenden ähnlichen- Galle, vergleicht. Diefer Sal 
ik vom Jahr 1534, und aus den Zeiten ber Zapolh⸗ 
{hen Unruhen; mo man, Ungriſcher Geits, Zigeuner 
in Berdacht batte, daß ſie ſich von Johann zapolya 

Da ...; iu 

81) 6. Beylage tiefer Schrift, Num, VII. 


$6 Viertes Kapitel. 


zu verrätherifchen Werkzeugen gebrauchen. liefen. Aus 
Diefer Urſache gefchah e$, daß der damahlige Capita: 
neus von Peutfhau, Cſernaho, .einige Reuter ab: 
fhidte, um einen bey Iglo fi aufpaltenden Haufen 
diefes verdächtigen Volks gefangen zu nehmen. Da fid 
ber größte Theil durch die Flucht rettete: fo bekam 
‚man, außer einigen Knaben, nur -folche, bie Alters 
wegen weniger Gefchwindigkeit hatten; man brachte- fit 
alfo nach Leutfchau eim. Diefe nun fagten mit einer 
Umſtaͤndlichkeit, die den Gedanken, daB Menſchen zu 
ihren eigenen Werderben auf (olde Weiſe fügen follten, 
áuferft unnatürlid) macht, unter der Folter gleichwohl, 
wie die Chronik zu verfiehen giebt, — bie Unmahrs 
beiten aus: Daß fie, hundert an der Zahl; wegen 
ein befommenes Stüd Geld, feir der: Mitre der 
Saftenzeit, von 3apolya abgeſchickt wären, oie. fünf 
Oberen Städte,  fa(dau, Leutſchau, Barthfeld, 
Eperies und 2eben, im oen Brand zu fteden; daß 
fi aud) am nächfivergangenen Sonnabend 37) eis 
nige von ihnen, als Walachen uno Schäfer geFleider, 
bie Felle verkaufen wollten, wirklich. nach Leutfchas 
bereingeftoblen, und an verfchiedenen Orten Seuer 
angelegt hätten; daß fie überdies mehrere Menfchen 
ums Leben gebracht, und bafi fie endlich auch von 
Zapolya ein Schreiben an Dreyzehen Städte haͤtten, 
des Inhalts, daß ihnen diefe Städte, in ihren Ge - 
bieten, Schug und fichern Aufenehalt "geben moͤch⸗ 
ten, fo lange fie bleiben würden, Diefer Ausfage 

zufolge 


' 82) Sie waren gefangen genommen worden ten. Sonntag 
vor Jacobi, 





Speife und Trank der Zigeuner. . 47 
zufolge wurden fie affo gefpießt: ob aber mit Recht, 
(tet bie Chronik hinzu, oae verantworte er, der fie 
gerichtet har 83), : Denn als fie in Reutfchau durch 
ale Straßen. gefuͤhrt wurden, um, ihrem Gefändniffe 
gemäß, bie Plaͤtze zu zeigen, mo fie das Feuer ange: 
Iegt hätten, marses Feiner im Stande; imb außerdem 
leugneten ‚fie auch, als es mit ihnen wirklich aum 
Sterben fam, alles, was fie zuvor ausgefagt hatten 8*), 
Diefes enidliche Leugnen abgerechnet, wovon wenigfiené - 
in bem Todesurtheile nichts erwähnt ift, fcbeint bie 
Sache der vermeyntlichen Dienfchenfreffer, bem fo eben — 
erzaͤhltem Salle, durchaus ähnlich zu fepg. Blos des 
Diebſtahls verdächtig, waren fie. Anfangs in Berbaft 
gekommen. Ein gewiſſer Schein leitete, beym Verhoͤr, 
auf den Werdacht eines begangenen Mords; man vers — 
folgte die Vermuthung, und die Verhoͤrten, vieleicht 

durch - Anwendung gefchärfter Mittel, vielleicht auch, 
welches den fonfigen Zügen diefes Volks ganz gemäß ift, 
mobi gat in einer Einhildung von Heldenfchaft, gefteben 


die That; unb Plaudern noch außerdem über nähere E" 


Umfände bie frofocolle voll, ohne daran zu. denken, 
ba fie fo eben an einem Orte geſchwaͤtzig find, mo 
gleichfam bey jedem Worte, das fic (agen, ein Schwerd 
über ihnen an einem Haare hängt. Man fragt alfo weiter, 
wo bie Ermordeten hingefommen ? Sie verſprechen, bie 
verlangten Stellen zu zeigen, unb werden, verfchies 

Lo 2 088: . bene 


94) — fi bene iudicati fint, annon? de hoc reddat ratio- 
nem Dominus Cjernaho, 


84) Eiche. Carol. WAGNERI Znalstfa fcepufi Part. If. 
(Viennae 1774, 4.) fub anno MDXXXIV , p. 173. 174. 





^ 


$8. VWVuiiertes Kapitel. 












dene auf verfchiedenen Megen, mad) bet Behoͤrde ger 
führt; bien zeigen fie aber nichts, fondern machen 
Verſuche zu entfliehen. Weil jedoch aber ibt Gefländ«! 
Tif, wegen begangener Morde, einmahl da iff, unb a 
wahr gilt; fo werden fie mum gefoltert: wo denn b 
Richter über den timffanb, daß fich die gefuchten Lei 
name der vorgeblih Entleibten nicht finden wollen, end 
fid) den ungluͤcklichen Auffchluß erhielt, daß felbige vor] 
ben Miffethätern vergefret worden fepem, Welches: nun? 
ungeachtet eines von Geiten der uUngluͤcklichen dagegen] 
entfiandenen MWiderfpruchs, ifr endliches Urtheil ent] 
fhied. Dies war anngefähe das. gerichtliche Werfahren 
gegen biefe Dienfchenfreffer, foviel fid aus bem “m 
‚balte der Verurtheilungsaete felbft ergiebt.- ach bem; 
eigenen Berichte diefer Acte alfo, Hat man Fein einziges‘ 
‘„ Corpns deli&i, vor fid) gehabt, ſondern bie Unglüͤck 
‚lichen blos aus ihren Worten gerichtet; ba. fie doch 
hiezu gewiſſermaßen ſchon aus einer, bisweilen meht 
als kindiſchen, Unbeſonnenheit verleitet, vorzüglich aber, 
wie das angeführte aͤhnliche Beyſpiel beweiſt, durch 
Zwang ber Folter genoͤthiget ſeyn konnten 85). | 






Ein neues. Gewicht ferner, erhält der bisher abge 
‚bandelte Zweifel auch durch folgendes. Bruchſtuͤck eines‘ 
„damahligen Briefs aus lingern 86), deffen Urheber fchrieb:. 
„Von ben Menfchenfreffern in der Honter Gefpanfchaft, 
Werben Cie wohl aush fihon gehöret haben, Die ganze 

i „Sache 
85) Behlage, Num. VII. | | 
86) Bon vornehmer ‘Hand mad) Göttingen gefchrieben, 
unb batirt: — den zoten Mov. 1782. 


hi 


Speife unb Trank der Zigeuner. — $9 


„Sache beftätiget fid aber nit. Dee — von dem 
„Komitat, oer durch eine unglücliche Webereilung 
„deren vierzig hinrichten lie, iff deswegen von €t 
„Majeſtaͤt, dem erhabenen Menfchenfchägzr, feines 
„Amtes entfegt worden; und jegt wird ein Hofrath vor 
„Wien, als Eöniglicher Commiſſaͤr, zur firengen Unter⸗ 
„ſuchung dahin abgeſchickt. Mon den vielen Perfonen, 
„die: für aufgefreffen ausgegeben wurden, - full Eeiner 
‚fehlen; fo wie auch bie gutwilligen Bekenntniffe bey — 
„der Inquifition, follen mit den unmenſchlichſten Schlä> 
„gen, auf eine (eft geringe Dermuthung, von den 
„Beichuldigten erpreße worden fegı.,, Eine andermeis 
fige Nachricht, von einer Perfon, bie megen des lit: 
glaublichen der Sache, unmittelbar bey einem Beam⸗ 
ten des Gerichts an Ort und Stelle, über die befolgte 
-Anterfuchungsart, Erkundigung einzog, ſtimmt damit 
völlig überein; und fagt noch, einer von den Befchul- 
digten, von bem man, nach erhaltenem Gefländniffe 
begangener Morde; durch Smangsmittel, weiter babe 
erfahren wollen, wo diefee oder jener GEntleibte Dinge: 
fommen ſey, babe endlich vol Muth geantwortet: 
»Meg-ettük!,, (haben fie gefre(fen!). Diefes fey als 


Wahrheit profocolliret, und ber weitere Werfolg bet _ 


Cade darnach eingerichtet worden. 

Endlich Eommt su. bem allen noch die Eaiferliche Un⸗ 
terfuchung felbfl. Außer ben ein und vierzig Unglück 
lichen nähmlich, Auf bie fi das MWisherige besiehet, - 
unb die wirkiih als Wenfchenfreffer, im Auguſt des 
Jahrs 1782, au Kemencze, Bath, unb Gab oder 
graumark, — enthauptet und gehenket, theils ges 

raͤdert 


6o Diertes Kap. Speife u. Tran 5. Zigeuner. 


rädert und geviertheift wurden, hielt man noch gegen 
hundert unb funfzig andere im Verhaft, um auch an 
diefen, als gleichen wWiffethätern, gleiches Schickſal 
nächftens zu vollziehen. Ein Befehl vom Joſeph IT aber 
unterfagte bie Vollſtreckung, bis fic der Monarch, burd 
bie unterſuchung eines befonders abzuſchickenden Com: 
miffärs, von ber Wirklichkeit eines fo unglaublichen Bor 
fans würde überzeugt Haben... Damahligen öffentlichen 
Blättern zufolge nun, follten bie Eingeferferten mitt 
lich als Menfchenfreffer befunden worden (con 87); 
‚eine mir ſchriftlich ertheilte Nachricht Hingegen ^ vt | 
fihert , daß fie, nach Ausmweifung des commifjatlı | 
fchen Berichts, blos Diebe gemefen, und als folche mil | 
Stockſchlaͤgen, nicht aber am Leben, gefiraft worden, 
fenen. Und dies Defiátiget fih auch dadurch wor bem 
Erfiern, bag weder einer weitern Hinrichtung, noch 
. fonft einer ausgezeichneten Strafe diefer mod) eingeker— 
fert. gewefenen, gleichmäßig geglaubten Menfchenfrefier, 
nach jener Mnterfuchung, im geringfen öffentlich ger 
dacht worden if. In wiefern nun biete auch in Aus 
fehung derer, bie das Unglück hatten, vor biefer Im 
terfuchung hingerichtet zu feyn, feine. Anwendung leide, 
laͤßt fi von felbft folgern. Wenn aud) das darüber | 
beobachtete Stillſchweigen nicht dahin zu deuten if, daß 
man dadurch babe Auffehen, wegen der begangenen ies | 
"pereifung des Gerichts, vermeiden wollen; foift doch aus ' 
mehrern Umſtaͤnden Höchftens nur glaublich, daß (le als Moͤr⸗ 

der, nicht als Menſchenfreſſer, zu erben verdient haben. 


87) Siehe oben Eeit. 5r. Not. e. 


RE —. obi — M 


— — — m mo mee a 


1 — — ET 


— 


Fuͤnftes 








Fuͤnftes Kapitel. 
Ihre Kleidung. 


M Pas wird micht ermarten, daß fid die Kleidung 
eines Volks, das zufolge feiner ganzen Vers 


fagung, menigfeus dem größern Haufen nach, im bie. 


Claſſe ber Bettler gehoͤrt, durch etwas anderes, als 
durch Armuth und Duͤrftigkeit auszeichne. Gleich die 


erſten Ankoͤmmlinge in Europa erſchienen zerriſſen und 


elend 88); nut ihre Anſuͤhrer allenfalls machten eine 
Ausnahme 9?). Auf ſolche Weiſe bat fid) der größte 
Theil von ihnen Hunderte von Jahren hindurch! bes 
holfen, und behilft fib noch Dis auf bem gegenmürs 
tigen Tag alfo. Das iff befonders in ben Ländern der Gall, 
wo es viele Zigeuner giebt, als in Siebenbürgen, Uns 
gern und der Europäifchen gürfep. Dort tragen fie 
fib weit nachläßiger, als etwa in Teutſchland. 


Eine Bedeckung des Kopfs, hält der Zigeuner in 
ungern für. febr entbehrlich. - Kein Wind Tann ibm 
leicht den Hut mwegführen: denn er trägt keinen, aus⸗ 

genommen wenn er Stant machen mill; mo er fid 
aud) 


88) Stumpf. Schweizerchronif, Blatt 425. Sy — trus 
gend vif Gold vnb filber, doch „daneben arnıe Eleider, 


89) Kranz in Saxonia Bud; 2. Kay. 2. DI. 239. Ihre 
kürften, Grafen vno. Cbelleute, fo fie unter fid) haden 
— fein mol gefleidet. | 


62 Fuͤnftes Kapitel, 


auch wohl, Matt des futs, einer rauchen Muͤtze bes 

dient 99), Eben fo hält er ee auch mit feinem Zuf: 
wert; das Dat er immer febr wohlfeil. Im Winter 
müßen, menn die Grau nicht Soden fitidt, wie bie 
Zigeunerinnen in der Moidau und Walachey, deren 

Nadeln aus Holz find ?T), eim Paar alte Lumpen 
. qu diente fehen, die er um die Füße minbet; bet 
Sommer aber macht auch diefe unnbtpig ?2?). Wie 
8 im Punkt des Pinnen beym Zigeuner ausfche, làft 
fib leicht errathen, da Zigeunerinnen nicht gewohnt 
ſind zu fpinnen, zu nähen. ober zu wafchen. Von 
neuen Hemden wird et alfo nie gerieben, weil et nie 
eines bat. Viele AUbwechfelung iff auch fein, Sall nicht; 
er liebt Beftändigkeit, und’ was er daher einmahl an: 
. gethan hat, wird fo fange getragen, Dis es im den 
Stand der Verweſung übergeht, und abfällt 93). 
eberhaupt aber, wer auf den gewöhnlichen. Zigeuner, 
e$ fen in Spanien ober Stalien, in Ungern oder der 
 &ürfep, in einer Verſteigerung bt, würde, in Bes 
tracht feines ganzen Anzugs, felten mehrere Stücke mit 
ihm erhalten, als ein halbes Hemde unb zerrif 
ſene Hofen, | | | 


- Man glaube indeffen nicht, als trage fid ber Bie 
geuner fo elend, weis ihm am befierem Anzuge nichts 
gelegen 


90) Anzeigen am angef. D. €. 310. Und von Windifch 
Beographie des Königreichs Ungarn. ıter Th. €. 49, - 

91) Hifloire de la Moldavie et de la Valachie p. 186. 

92) Uns. 316. 313. 

93) Am angef. & €. 311. 212 


à. 


p bet Sigeine. i 63 


gelegen e ift viefmefr auf ftof;e Kleider bis jut 
Ausfchmweifung bedacht, und jene Dürftigkeit i nut. 
Nothfall; der fteylich zur alltäglichen Gewohnheit wird, 
weil der Zigeuner vergißt, daß Arbeit und Mühe. die 
Mittel find, fib Nahrung und Kleider zu verfchaffen.- 
Hat. et Gelegenheit , durch Schenkung, Kauf, ober 
Stehlen, ein gutes Kleid zu erhalten; unverzüglich fucht 


er fid deffen zu bemächtigen, und, fogleih muß es. 


auch an ibo fchimmern, gefegt auch, daß der übrige. 
Anzug noch fo ſchlecht damit übereinftlimmte, Wären 
daher auch der Löcher, momit fein erdgraues. Hemde 
verfehen ift, gleich unzählige, und feine. Beinkleider 
von der Art, daß ihnen ſelbſt ein bloͤdes Auge ihre alten 
Dienfte anfehen müßte; hätte er überdies weder Schuhe, 
noch Strümpfe, noch Hut: fo hindert ihn das doch 
nicht, in einem Kleide mit Gold einher zu treten, und 
f befonders viel zu wiſſen, wenn e$ von vorher: 
Sarbe ik. Schon Martin. Belpius fagte daher, dafi 
bie Zigeuner in Giebenbürgen ‚al ihren Erwerb auf 
grinffüufer. und Kleidung wendeten. hr Anzug abc: 
fto fo feltfam, daß, er auch den finſterſten Philoſophen 
qum Rachen zwinge: indem fid der Zigeuner ohne Ber 
denken mit einem SKaftorhute, und feidenen Gewande, 
ober einem rothen Tuchkleide ſchmuͤcke, wenn gleich 
feine Schuhe ober Stiefeln, Dunbertfad) mit den Kunft: 
werfen des Flickers bedeckt wären, und neue Riſſe, ame 
fehntich an Zahl und Größe, ihren wohlverdienten In— 
valibenftano beurfundeten ?*). Daß biefe Art, Galla 
! u 
94) Mart. KripiVs in Natalibus Saxonum nans. 
C. Il. 8. I4 nót, € Quicquid lucrantut , Cauponae 


et 





64 EE Sünftes Kapitel, 


gu machen, mod immer im Siebenbürgen gangbat foy, 
lich folchen, Kleidern nachſtellten, die einen-Ungrifche 


"auch bep den Zigeunern im ungern ju. Ich will d 
‚ganze bieher gehörige Gtelle aus den Anzeigen der fat 


^ 



















bezeugt Benkoͤ in feiner Beſchreibung dieſes Landes 
und erwaͤhnt dabey, ba bie daſigen Zigeuner vorio 


Schnitt haͤtten, oder gar von einem Magnaten gett 
gen worden wären 25). Woͤrtlich trift alles die 


ſerl. koͤnigl. Erblaͤnder anführen. „So niedetttaͤche 
„tig, heißt es daſelbſt, dieſes Volk überhaupt if: ii 
„naͤhmlich die meiften ſich aus Noth nur mit alten fuit 
„pen, bie nirgends hinreichen, nod) ihre 95106e geh 
tig Debeden, behängen; fo verrathen fie dennoch 
„sobald fie fi) welche zu verſchaffen im Stande fin) 
‚ihren albernen Geſchmack, unb einen recht naͤtriſchen 
„Hochmuth./ | 


„In Siebenbürgen tragen zwar einige von ijnuj 
„die Wallachifche Kleidung; allein im Ungarn find ie 
„auf die Landestracht fo erpicht, und dafür eingenon: 
„men, daß ein Zigeuner lieber bald nadenub einher" 

he 


et amiffui impendunt, qui ita fibi cobaerent, vt p 
leus puniceus, veltis item ex holoferico vel panno 
rubro fatis, habeatur ornamenti, etiamfi caligarum "1 


calceorum rimae et affuturae vel Heraclito rifum dud 
veant. u 


95) lofeph BENKö Trazfflvaniae Tom. l. S. 167. not, 2: 
| p. 505. Veltes geftant potiffimum Hungaricas — ^ 
... wix famen fub fole eit natio hac fuperbior, Magnatum 
„gt Nobilium ami&v , poliquam. ilis vfus eius exolevit 





. Kleidung der Zigeuner. . 6; 


ben, oder einen Cad umnehmen mill, als bof er, 
, „Mh entfchließen fole, ein ausländifches Kleid, ges 
| fent es würde ihm ſolches gefchentt, * e$. mag nod) | 
„ſo gut fepm, anzulegen, — Die grüne, mod) mehr 
„aber bie rotbe Satbe der Kleider, Dat vor allen ame 
„deren in ihren Augen den Vorzug. Darum eben darf 
„ach auch niemand in einem rotf. gefärbten, etwas afe 
„getragenen Kleide vor diefem Molke fehen laſſen, ohne 
‚zu befotgen,  baf- er nicht fogleich von einem Haufen 
„alter und junger Zigeuner umeimgt werde, die ihm auf 
öffentlicher Euffe feinen Rock, Pelz, oder Beinkleider 
„abzuhandeln ſuchen. — Einen Bauernrock [eget bet 
„Zigeuner, außer dem aͤußerſten Nothfall, wenn ihn 
„die Kaͤlte drückt, ſonſten niemahlen an. Sie kaufen 
„daher am allerliebſten alte abgetragene Kleider zu ih— 

| ,tem Gebrauche, und wenn diefe entweder mit Schnuͤ— 
„ren verfchiedentlich garniret, ober gar mit Borden 
„beſetzt find; (o treten fie in dieſer Kleidung (o ftolj 
„einher, als ffünbe nicht allein bie umliegende Gegend 
„unter ihnen; fondern bie ganze Welt zu ihren Dien—⸗ 
„fen. Und in der That verfchwenden fie aud) das 
 ,meiffe Geld, welches fie erübrigen, auf folche Klei— 
,^ungéfiüde, die ihrem Stande gar nicht angemeffen 
finbs unb Iediglich-dazu dienen, die albernen Gefin 
„nungen dieſes Volks zu verrathen, unb hierdurch oͤf⸗ 
„fentlih an den Tag zu legem, Sie fehen nicht im 
,uinbefen darauf, wie ficb eins zu dem andern fchicke, 
„kehren fid aud) nicht daran, was bie gefittete Melt 
„von ihrer. Kleidung für ein Urtheil füllen werde; fon: 
„been wenn fie nur etwas haben , das an ihrem Leibe 
.. - glámet, 


r4 





















66 Fuͤnftes Kapitel. 


„glaͤnzet, und in die Augen faͤllet, ſo bekuͤmmern 
„ſich wenig batum, ob das übrige ſchlecht (e, st 
„gat fehle. ' Ran wird daher eines Sinenners ni 
»fdten gemabr, ber in einem verbordirten Pelz W 
„galonirten Roc, mit filbernen Knöpfen behangen, 
„fuß, ohne Hut, und in. einem bejdymugten oder 
„riſſenen Hemde, auf offener Gaffe ſtolz einher Komik 
„Ein anderer bat von feinem rothen Ruche verboti 
„Beinkleider, unb weiter nichts, aufer einem uM 
„Hemd, an feinem ganzen Leibe 95).,, i 


Soll fid der Ungrifche Zigeuner endlich im [iil 
Fußwerke gefallen, fo muß er gelbe Stiefeln (Silit 
men) mit Spornen haben. . Sobald diefe an [til 
Füßen Galla machen, wirft er fid) in bie Bruſt, unb [3f 
tet fangfam aus Die fchönen Stiefein mrben 9 
mit Vergnügen Dbefeben; — bie. Hofen aber mit er ! 
fehlenden Borders oder Hintertheile, vder ein u 
febr bösartiger Schaden, nicht geachtet 97 ). 


Der gewöhnliche Anzug des weiblichen —— 
um feinen Pfennig befier, nis der bes mánnlidfh 

Vielmehr zeichnen fich bie Weider an Schmug und 
fauberfeit noch weit vor ihren Männern aus 98), u 
baben diefes Lob von jeher behauptet 99), 6r ai 
vi 

96) Anzeigen am angef. D. ©. 30H f. | 

97) v. Windifh Geographie des Rönigreiche Ung 
£5. I. €. 49. und Anzeigen ©. 310. 

98) Benkö Tyranffilvan. T. 1. pag. 504. 
99) Angelus RoccHA in Bibliotheca Vaticana p. 364. Ve 
itibus immundi et vfu rerum foedi, praefertim foeni 
nae. Und eben dieſes fagt aud) ſchon Aran; I 
Soxonia, 2t«6 Bud, Kap. 3. 





Kleidung ber Zigeuner. 67 


Wid if fahig, jedem geſitteten Menſchen Ekel und 
Abſcheu zu erwecken. Oft beflebt ihre ganze Bedes 
dung nur in einem leinenen Tuche, das fie über den 
Kopf nehmen unb um bie fenben fchlagen; andere bes 
hängen fid) mit einem alten Hemde, durch deffen uns 
zähliche Löcher die Sonnenfrahlen ungehinderten Zus 
gang behalten, oder fchlagen des Winters ein Gtüd 
mwollenen Zeugs, in Form eines Mantels, um fh. Bit: _ 
weilen werden fie auch Baſtarden des männtichen Ge⸗ 

ſchlechts, unb ziehen Hofen und andere Kieidungskücde 
ber Männer an 100). Für ihre Füße forgen fit des 
Winters auf eben bie Meife, wie ihre Männer. Ent⸗ 
weder firiden fie fib mit hoͤlzernen Nadeln ein Pane 
grobe Soden zufammen, wie, das der Kal bep den 
Moldauifchen und Walachiſchen Zigeunerinnen iff; oder 
nähen ihre Züße in Qumpen. Iſt ibe Fuß einmahl eins — 
genäht, fo bleibt er fo lange in biefem Socken, bie 
fie fib etma duch Verweſung von ſelbſt ausziehen, | 
oder die erften Srühlingstage erlebt haben; da denn . 
die Sigeunerim, gleih ihrem Manne, ihren Fuß von 
feiner Bekleidung befrepef, und barfuß geht 1). - 


Ihr Hang zum Pur iff eben fo arf, wie bey den 
den Männern, aber aud) eben fo unfinnig. Sie tra⸗ 
gen oft Hauben, indeß ein zerfetzter leinener Kittel 
faum die hauptſaͤchlichſten Bloͤßen ihres Leibes be⸗ 

€ 2 | deckt 


100) v. Windifch am angef. O. Benkö 1, c. | 
1) Anzeigen am. D. 


S — — 


68 | — günftes Kapitel, 2c 


bebedf 2). Auch pugen fie die Ohren mit Gehenken 
unb allerley Gepampel, fo mie bie Singer mit Stm» 
gen 3). Ihre Schlaͤfe bekleiſteren auch viele von denen 
in Spanien, mit großen Stüden von ſchwarzem Taffet, 
wozu noch allerley Flitterſachen fommen, bie fle um 
‚den Hals herum anbringen *). di. 


. foie Kleidung bet Kinder macht dem Zigeuner wenig 
Sorge. Bis ins zehnte Jahr laͤht er fie, auf gut 
kalmuͤckiſch, nackt laufen; umd dann erſt bekommt der 

$xabe. 


2) Ebendaſelbſt. — Eine etwas ähnliche Unvegelmäßigfeit 
begiengen noch, vor etlidje und viersig Jahren, bie vor⸗ 
nehmften Damen in Peterdburg. Sie hatten anges 
fangen, ihre vorlge Kleidertracht gegen teutfche unb 
franzöfiiche ‚Moden zu vertaufchen , fonnten fid) aber, 
wie Salmon fagt, nod) nicht barein finden. „tar 
muß fid) daher, fährt er fort, nicht twundern, wenn 
man mitten unter dem Gtaate ded Petersburgiſchen 
Srauenzimmers, bey €ommertagen, ba fie fíd) aud) 
der Englifchen Strohhüte bedienen, einer Ruffi ſchen 
Dame begegnet, bie aufs prächtigfie in Damaſt ges 

- fleibet und. mit Treſſen, Cpiben, und Bänbern 
geziert ift, dabey auf bloßen Füßen geht, und ihre 
SPantoffeln in der Hand trägt.,, Staat aller Ylationen 
in Europa. Aus bem Englifhen, nad) ben hollaͤndi⸗ 
ſchen Vermehrungen van Gods, überfekt von Slias 
Caspar Reichard. (Altona und Leips. 1752.4.)8.43. 


2) Mon denen in Rußland fiehe Berlinifche Monatsichrift. 
Ihrg. 1783 , €t. 9, €. 217. — Wohn der Türfey, 
Nie buhr's Reifebefchr. nach Arabien ©. 184. Tab. 
XVIL — Bon Spanien SwinsvRne’s Travels in Spain, 
p. 231. | 


4) SwinBvRNE l. c. — ahd moft of — wert a large 
patch on eách temple, 


, Kleidung’ der Bigeuner. 69 


$nabe- Höfen, unb das Mädchen eine Schürze. Diefer 
Iebelftand aber wird nun, zufolge einer Derordnung, 
die der große Joſeph, deſſen fdarfem Auge nichts 
entgeht, nad) Siebenbürgen hat ergehen laffen, we⸗ 
nigſtens ‚bier, unb vielleicht auch im Ungern, aufhören. . 


Cd) muß nun, ehe ich biefen Artikel verlaffe, noch 
mit zwey Morten von einem löblihen Brauche reden, 
feine Kleider zu fehonen. Er if gleichfalls den Zigens 
nern eigem, unb wird alsdenn ausgeübt, wenn (ido 
zwey mit einander janfen, umb nun zum Prügeln forte 
fchreiten wollen. Ehe nod, bie Faͤhrlichkeiten wirklich 
ihren Anfang nehmen, machen bepbe Theile, wenn ffe 
euffer dem Hemde einen Rock ober fonft noch etwas 
anbaben, auf ein Panr Minuten Waffenſtillſtand, und 
jen fi bis aufs Hemde aus, damit ihre Kleider 
bey dem Handel nichts leiden mögen; und bann etf 
„bricht das Wetter los, und jeder arbeitet auf des ams 
dern Buckel herum, fo gut er fann 5). Dieſe Bord 
fibt fegt den Zigeuner unfeugbat' in den Stand, jeden, 
dem er in einem zerriffenen Rocke begegnet, auf Ehre 


verſichern iu koͤnnen, daß dieſe Löcher, Dep folder Ges." 


legenheit, nicht hinein gejchlagen feyen; und außerdem 
bat fie auch ben unfreitigen Runen, daß jeder Die dieb⸗ 
koſungen des andern ganz, und aus der erſten Hand 
bekommt, ohne ſich zuvor durch Rock ober Weſte einen 
Theil ihrer Kraft entiiehen zu laſſen, 
5) Diefe Bemerkung ift mir von einem Augenzeugen aus 
Siebenbürgen mitgetheilet. 


— BER 


^ $3 , Sechſtes 


i 


' befigen, bie ffe nie verlaffen 5). Ferner (inb. aud 


4 NC 


70 Sechſtes Kapitel. 





Sechſtes Kapitel. 
Ihre Häusliche Verfaſſung. 


C$ yes der größte Theil der gigeunet nod ganz un⸗ 
bearbeitet in den Händen ber rohen Natur liege, 


oder wenigſtens kaum auf ber etften Stufe ut Menſch⸗ 
werbung fiebe, bemeift unter andern auch ifte haͤus⸗ 


liche verfaſſung. Es giebt zwar viele, die fid) a 


einem Orte beffánbig aufhalten, und ihre, jeder nad 


feinen Umfänden , eingerichtete Wohnungen Haben, 
Hieher gebóren diejenigen, die fib in Spanien als 
Gaßwirthe nähren, nebit denen in Siebenbürgen und 


ungern, bie ein ordentliches Gewerbe treiben, und das 


ber bey Hermannfadt, Cronſtadt, Biſtritz, Groswa⸗ 
tabeim, Debrezin, Eperies, Kafbau, und mehreren 
Drten ihre eigenthümliche, obgleich elende, Hütten 


viele 


6) 3n einem mir mitgetheilten handſchriftlichen Auffage 
aus Siebenbiirgen, heißt e$: „In Giebenblirgen giebt 
ed vier Battungen von Bigeunern,, bie in nachfiehens 
ber Hrdnung auf einander folgen. 1) Stadtzigeuner, 
die fittlihften aus allen, bie fid) mit Mufif, Schmiede⸗ 
, und GSchlofferarbeiten , Trödelehen, Pferdehandel ꝛe. 
., Mübten. 2) Goldwäfcher, bie dem Staate nüplid) 
find 3) Gebattersigeuner, unb 4) fogenannte Aes 
grpkifche Zigeuner, tiefe nod) (d)mupiger unb Diebis 
fd", nod mehr ein Auswurf der Menfchheit, als 
die nächftvorhergehenden. In Ungarn giebt ed gar 

| Peine 


f 


l 


" V 


P 


. , slide QGerfaffung. — 71 


ste in ber Moldau, und Walachey, die, als Sclaven 
ümefnem Bojaren dienen; ja es giebt enbfid in Kleins 
fen, vornähmtich in der Gegend yon Khandek, Boll, 
und Woitöd, folche, die außer anderer bürgerlichen 
Nahrung ‚ fogar auch Ackerbau treiben, unb folglich eben 
fo wenig, als die vorigen, von Veroͤnderung ihtes 
Mohnplatzes wiſſen. Dennoch führen bey weitem die 
meiten unter biefem Wolke eine gang tntgegengefegte 
febendatt. ^ tinbefonnt mit den Mortheilen eines blei⸗ 
Penben Aufenthalts, ziehen fie hordenweiſe aus einer 
Begend in die andere, und haben Feine andere Woh⸗ 
ungen, als Zelte, Selfengrotten, und unterivdifche 
Zählen. " Cjene dienen ihnen des. Sommers, diefe aber 
im Winter zum ibbad. Miele von diefen rohen Mens 
(ben, beſonders in Teutſchland und Spanien 7). fübs 
ven auch nicht einmaht Zelte mit ſich; fondern Lagern 
(d, wenn fie die. Mittagsfonne flit, in Wäldern, 
in den Schatten ber Zelfen, hinter Zäune, und am. 
liebſten unter den Weidenbaum; ma fie auch ihre Schlaf 
Hätte auffchlagen, menn der &ag fij neiget und bet. 

Ä | €4 0, Abe 


. feine Stadtsigeuner.,, — Wenn gleich biefe Abtheilung 
nicht auf eigentlichen Gattungen bet Zigeuner berubt, 
ſondern nur die verſchiedenen Grade ihrer Cultur oder 
Rohheit angeht; (o wird es doch nicht überflüßis 
ſeyn, fie Hier erwähnt zu haben, um wenigſtens 
Manches von ihrer, theils ſchon vorhergegangenen, theils 
noch folgenden Beſchreibung, ohne eine jedesmahlige 
ausdrückliche Erinnerung, im gehöriger Beziehung zu 
verſtehen. i | 

/71) Philipp Thickneſſes Reifen durch Grantreid) und 
einen Theil von Catalonien. €. 162. der Teutſchen 
Ueberſ. | | EE 


"72 Sechſtes Kapitel. 
. $jbenb -einbricht. - Diele wiederum, die gelte haben, 


wohnen, nicht: nur im Sommer darunter; fondern fuhen 
auch gegen die firengfie Kälte. des Winters feinem amz 


dern Schug 9). Weberhaupt liebt der Zigeuner nichts 


mehr, als cin Zeit, oder wie er. es in feiner Sprache 
nennt, einen Tfcharer. In Ungern fann mam biefe 
Bemerkung. oft machen: denn wenn auch einer. wirk⸗ 
lid) eine ſtaͤte Lebensart befolgt, und feinen. einmahl 


"gewählten Wohnplag nie verändert; fo láft er doch 


nicht ‚leicht einen Frühling berbeyfommen, ohne in bem 
erſten heiteren Tagen aus feiner Hütte hervorzukriechen, 
und fib nebenan für den Sommer ein Zelt aufsufchlas 
ge. Darunter, mit feiner Familie vergnägt, vergißt 
er feiner vorigen Wohnung ganz, bis der Winter mie: 
derkehrt, und Froſt unb Sopnesgehöber ibu dahin zu⸗ 
ruͤck treibt de | ; 


Der nomadifche Sigeuner bat, wenn er «es nur ir⸗ 
gend moͤglich machen kann, in Ungern und Sieben— 
buͤrgen ein Pferd 10), in der Cürtey und Italien 

R ‚ einen 

d ; 

8) Dad gilt befonterd von den fogenannten Moldauifchen 
‚Bigeunern.in Siebenbürgen, Anzeigen aus den K. K. 

ffrbl. ster Ihrg. ©. 294. — Vermuthlich wärmen 
fie fid) auf eben die Art, wie bie Salmüden, melde 
eud) beftändig unter ihren Kibitken (Selten) wohnen. 

Dieſe feben wie große 9teifibde. aud, und haben in 
ber Mitte eine Deffnung, bie ben Schornſtein abgiebt, 
‚und, fobalb dad Teuer abgebrannt ift, zugeſtopft 
wird, bamit die Wärme bepíammen bleibe. Eiche 
Salmon gegenwärtiger Staat aller” Kationen in 
Europa. . Seit. STE. 

9) Anzeigen am a. 5. 
pd Ebendaſ. BEN&O Tranſſilv. p. 505. 


— 


— — — — — 


| and fudit in bet Nähe eines andern Dorfs einem beſſern 
lag. Es ſteht indeffen nicht immer in feinem Willen, 


— — 2* 


Haͤusliche Verfaſſung. > 93 — 


“en Eſel 1T), bey fi, um ifm feine Frau, eim 


Inar Kinder, und fein Zelt aufzuladen.. - Kommt er ar 


Dorfe, oder einer Stadt liegt; fo Indet er ab, fpannt 
fein Zelt auf, laͤßt ſein Pferd, an einen Pfahl gebun⸗ 


den, umher gtaſen, und bleibt etliche Wochen da; 
| ftt es ibm aber nicht an, fo bricht er fchon über den 


meyten oder dritten Tag auf, befrachtet fein Thier, 


mie lange er am einem Orte bieiben will: denn die 


Bauern, deren Huͤner und Gaͤnſe er ſich unbezahlt | 


fómeden läßt, haben gemeiniglich dabey allerley zu erin⸗ 
nern. Sie ſtuͤrzen daher bisweilen, wenn es ihm gerade 
am beſten gefaͤllt, mit Knitteln und Zaunspfählen aus 


ihrem Dorfe heraus, und reden ifmr durch biefe Spre= 


her fo ernſthaft zu, daß er nicbt das geringfte Bedens 


— ten trägt, feinen Stab fogleich weiter zu fegen. Doch 


fub die Zigeuner liffig genug, wenn fie an einem Orte 
ihres Aufenthalts jemanden etwas entwendet, oder 
(onff in einem Stüde ausgeſchweift haben, ſich gemei⸗ 

 €5" '  .miglid 


à : 
:1 ^ 


I1) Salmon »ifl. oder der gegenwärtige Staat des _ 


sürkifchen Reiche. X5. I, .S. 322, —  SwiNBVRNE'S 
Travels in the two Sicilies, 'pag. 305. — Dad war 


aud unter ihnen (d)on gewöhnlich, als fie zuerfinad 


Curopa famen. "Kranz in Saxonia, 2. Bud Kap.2. 
fagt: Ihre Pferde verwechfeln fie oft, wiewol ber 
‚meifte Theil unter ihnen zu Fuſſe reife. Die Weiber 
füren fie mit tem Bettegesäte vnb Neinen Bindern auf 
Dferden ober Thieren. P m 


e 5 34295: 4 


inen Ort, bet ibm gefaͤllt, und nahe bey einem 


n . Sechfies fpi. 


aigtich davon zu machen, ehe. noch im Dott "*. 
Vergehung bemerkt wird 72). Ä 


Ihre Minterhätten find. bisweilen Gruben, zehen 
auch zwölf Schub tief in die Erde. Das Dach derſel⸗ 
ben beftebt aus Pfähten, die quet oben über gelegt, und 
. mit Stroh und Raſen bebedt find. Sur Stalung für 
das Thier, das ihr Zeitträgen im Sommer mat, mird,. 
bepm Eingange ihrer Höhle, ein Schoppen angebracht, 
und diefer mit Ctrof und andern Dingen verwahret 79). 
Nichts, als diefer Shoppen und etwa ein Rauchfang, 
der über das Dach ihrer Hoͤhle emporragt, kuͤndiget 
| $em Keifenden ihren Aufenthalt an. Da fie aber ihren 
Mohnplag, wie im Sommer, fo aud im Winter, 
gern in der Nähe eines Dorfs ober einer Stadt máb- 
len "*), und ihre Hütte am liebften an einem Hügel 

| anlegen; fo bedienen fie fich (olber Höhlen in bie fas 
de Erde nur im Nothfall, wenn fein Zügel daſelbſt 
ih, wo fie den Winter zubringen molle. Diefe zweyte 
Art von Wohnung wird, nach der Befchreibung eines 
Ungrifchen Schriftſtellets, auf folgende Art eingerichtet. 
„Sie bauen, ſagt er, in einen kleinen Hügel, der 
"abe bey einem Dorfe liegt, eine ohngefaͤhr Klafter 
„breite Luͤcke ein, ſo tief, bis der Boden der andern 
ꝓdlaͤche des Feldes gleichet, damit hiedurch wenigſtens 
„der 


12) Galmon am angef. D. — — SwiuevnNe's Travels 
in the two Sicil, P. 305. — Anzeigen ©. 295. 


13) Grifelini Gefchichfe des Cemeewater Banats. XB. - 
. .L €. 204 f. — Benköl.c. p. 505. 


14) Breslauer Sammlungen. — Salmon M, à. m. 


Häusliche Berfaflung. ze 


At hintere Theit ibret Mohnung eine fefte unb gerade 


‚Band erhalte. Auf diefer Wand, ohngefaͤhr eine Klaf: 


m ——  — 
1 


‚ter. hoch vom Boden, wird.ein Balke befeftiget, ber, 
„mit dem: Erdboden parallel, fi ſoweit erſtreckt, als 
,té bie Größe ber Wohnung erfobert, deren Ränge 
„ebenfalls felten 7 oder 8 Schuh überfeiget. Die 
„nun das eine Ende biefeb Balkens in der Wand an 
,bun Hügel rubet, alfo wird das andere auf eine 
„Säule, oder Pfahl, der in der Erde eingegraben 
„wird, fee gemacht. Iſt diefes fertig, fo leger fie 
„von beiden Geiten Bretter, Stangen und anderes Holz, 
„wie fie e$ für gut befinden und sufammenbringen 


. „tunen, in Gefalt eines Daches fpipig su, gegen 


„einander, fo daß das Haus von ferne einem gleich, 
„ſchenklichten Triangel vorfellet. Qulept wird das ganze 
„Haus oder Gebäude mit Stroh, Raſen und Erde 
„überdeckt, damit ber Inwohner beffelben für Regen, 
„Schnee und Kaͤlte geſichert ſeyn moͤge. Sie richten 
„ungemein gerne, wenn es ſich nur thun laͤſſet, die 
„Fronte des Hauſes gegen der Sonnen Aufgang, oder 


„Mittag zu: denn Diet eben pflegen fie zum Ein⸗ und 


„Ausgange eine Thür ober Oeffnung zu laſſen, bie bed 


„Nachts entweder mit einer groben wollenen Decke, 


„oder mit Brettern, zugemacht wird,, 75), 


Wie graus und ſchrecklich die innere Verfaſſung ſol⸗ 
her Zigeunerhuͤtten ſey, laͤßt fid) leicht denken. Der 
"ft und bem Tageslichte die meiſte Zeit verſchloſſen, 
ſtucht, und voll aa Rn fie mehr Hoͤhlen 

| EL ee — —— wilder 

15) Anzeigen S. 295. : 


— 


76 I | Cables Kapitel 3 


wilder Thiere, als Wohnungen vernünftiger. Weſen zu | 


. (tom. An Stuben unb abgetbeiite Gemächer, iff biet 
- gar nicht zu denken. Alles iff ein gemeinſchaftlicher 


Platz, im beffen Mitte das Feuer brennt, das ihnen - 


zum Kochen bet Speifen unb zur Erwärmung dienf. 


In diefer letztern Abſicht liegen Vater unb Mutter und 


"Kinder, bie erfiern halb, die legteem. ganz nadt, um - 
daſſelbe herum. Stühle, Tiſch, Betten und Bettge⸗ 
fice, find auch nicht ‚in biefen Wohnungen zu ſuchen; 


denn fingen, eem, ſchlafen, alles gefchieht auf bloßer 
Erde, hoͤchſtens legen einige ein altes Bettzeug, oder, 
wie bie im Banat, ein Schaifel unter, Leuchter und 


eiit find gleichfans unbekannt in biefem Hätten der- Bir 


geunee. Iſt ein heiterer Tag, ſo öffnen fie ihre 
Höhle bem Fichte der Sonne, und wachen, fo lang, als 


dieſe feheint: fteigt fie aber am Horizont Dinab, und | 
befchließt den. &ag ; fo fliegen auch fie, mad zuge 
machter Defnung, ihre Augen, und überlaffen fi der — 


Stufe, bis fie den Helen Morgen vermuthen. Stuͤrmt 
bans wieder der Winter mit Ealtem Mind und Schnee: 
geſtoͤber, und noͤthigt ſie, ihre Huͤtte ganz. zuzuhalten; 


fo unterhalten fie Feuer, bis fie fhläfern, umb keine 


Leuchte mehr brauchen 30%, 


Die Hausgeräthfchaften und Habſeligkeiten dee Zi 


geuners, find größtentheils aus bem Bisherigen (don zu 
erſehen. Alles Dbeffept etwa in einem irdenen &opf, 


einer eifernen Pfanne, einem Löffel, Mafferkrug unb -— 
| einem, 


' 16) E am gedachten D. — um €.396- 


303. — 


rn 


p Vafoſſing. IA 


| 
l einem eur; und wenn an bet Wirthſchaft gar nichts 
auszuſetzen ſeyn ſoll, ſo gehoͤtt noch eine Schuͤſſel dazu; 
hiemit behilft fld eine ganze Familie. Iſt ber Haus— 
vater ein Schmied, wie nachher geſagt werden ſollz 
fo befíipt er nod) ein Paar Handbälge zum Anfachen 
be Feuers, . einen Eleinen Ambos aus Gtein, eine 
| Zange, und etwa ein Paad Hämmer. Hiezu rechne 
| man efma mod) etliche Lumpen, bie, sufolge des Obi: 
gen, Teine Kleidung ausmachen, unb denke fid einen 
Schnappſack, nébit einigen Stücken gerriffenen Bettzeugs, 
fen Zelt unb feinen Defagten Gaul: fo Dat man ein 
vollſtaͤndiges Verzeichniß von der ganzen Habfeligkeit 
des nomadiſchen Ziceuners. | 
Bon den haͤuslichen Gefchäften der Bigeunerinnen 
laͤßt fi wenig fagen. Ihre Sorge für bie Pflege der - 
Kinder iR gering, und faff Feine; Waſchen, Ausbefies 
sung. ber Kleider, ‚ Neinigung ihres Gemachs, ift nicht 
gewöhnlich; unb MWrodbacken fält felten vor. Alles, 
mas babet etwa nod unter ihrem Seite, oder in ihrer 
Hütte, vorgenommen wird, fommt darauf hinaus, daß 
Speife gekocht und verzehrt, Tabak geraucht, gefchwagt 
und gefchlafen wird, Uebrigens bieiben “fie in ihrer - 
Hätte den ganzen Winter hindurch; fobald aber der 
ehe Froſch quadet, kriechen (ie. ME zerſtoͤhren ihr 
Haus, und ziehen fort t$ 


€» iff in ungern, in ber Tuͤrkey unb mehreren Läns. 
dern, die Verfaſſung derjenigen Bigeuner, die umberfireichen, 
und 

17) "—— . € -  Jinjeigen 6, 295. 304, ' 





— 


78 Sechſtes Kapitel. 


und nirgends, oder vielmehr überall, zu Haufe (2 
Der übrige Theil diefes Wolks, der fid) eine fäte t 
bensart gewählt bat, if in etwas beffern Umſtaͤnden 
und auch um vieles gefitteter, als jene, die ich foc 
befchrieben Habe. Von den Spanifchen Zigeunern, 
Gafthalter unb Wirthe find, wird man das von ft 
erwarten: aber e$ bat auch bey denen in Ungern us 
Siebenbürgen, die auf. andere Art fi nábren, (ti 
Kichtigkeit. Ihre Wohnungen find nicht mur bequem 
und in Stuben abgetheilt; fondern auch mit gif uf 
Baͤnken, ordentlihem Küchengefchier, und anderer 86 
raͤthſchaft verfehen. Bey den wenigen, bie fij mil 
9idetban und Viehzucht abgeben, trift man Pflug uti 
alle nöthige Werkzeuge eines Ackermanns ans und (t 
vermißt man auch bey anderen nichts, mas gemit 
Maaßen jut Bequemlichkeit ihrer Handthierung gehörk 
Ueberfluß iff indeffen auch bier nicht zu fuchen. 9 
Mohnungen fomobí, als ihre Kleider und übriae Habt 
fund vielmehr vedende Beweiſe, baf auch ihr Loos * 
aus Armuth und Duͤrftigkeit i 


















Einer fonderbaren Erfcheinung aber iff hier nod i! 
gedenken: ihrer Begierde nábmlid mad) Gold; 
Silbergeſchitr, be(onber$ nach filbernen Bechern; um 
dies iff fogar auch unter den vorhin befchriebenen 1t 
madifchen Zigeunern herrfchende Neigung. | Sind fit im 
Stande, fid) dergleichen zu verfchaffen, fo leiden fit 
uieber Hunger, umb wenden ihr Gelb darauf. So m 
nig fie daher auch immer das. Anfehen haben mögen 

daB. fie ihren Kindern Schäge Hinterlaffen; fo bekommen 


. "y; ] 


E 





L / E 
: Haͤusliche Verfaſſung. 26 
Wb biefe oft etwas von dergleichen Gefditt, unb pfles 
un e$ wieder, als ein heiliges Erbtheil, ben Ihrigen 
ufjubeben. Hinter den umbersiebenoen Zigeunern iſt 
4 gewoͤhnlich, eim ſolches geerbtes, oder dud) durch 
Su erſt angeſchafftes Stuͤck, unter bem Feuerherd der 
esmahligen Wohnung zu vergraben, um es dadurch 
Mfo leichter gegen Entwendung qu fier 79), Diefe- 
tirdhaberen, ba man fib bie nothwendigſten Beduͤrf⸗ 
niſſt derſagt, um etwas ueberfluͤßiges zu beſitzen, iſt, 
bie vieles andere bey dieſem Wolke, ſehr ſonderbar, 
Meint aber eben fo alt zu feyn, und war ver 
muthlich ſchon unter ihnen, als die Europäer sum erſten 
Vehle —— ſahen 795, — = 


18) tin den angef. Drten. 


19) Stump f Schweizerchtonik WI. 425. Ep trugend vil — 
Bold un® filber, Zn: 


à 


J 0 m "m Sieben 


, N 
L * 
* 
3 Ld ^y 
s 
/ 
. 


ſich jeder ſogleich wird überzeugen können. -— 


* 


80 "Siebentes Kapitel, - 


. ; 7 - - x * - - 
= - 
. v 


ic RM Siebentes Kapitel. \ 
' Berrichtungen und Gewerbe der 
u . Zigeuner, | 


J⸗ komme auf bie Mittel, deren fi bie Zigeuner 


zur Verſchaffung ihres Unterhalts bedienen. Hier 


‚entdeckt (id zugleich der Grund, warum Armutd und 


Dürftigkeit ein fo gemeines Loos diefer Menſchen iff. 
Er liegt in ihrer Faulheit, und übermäßigen Neigung 


zur Gemächlichkeit. Sucht man. Menfchen, die im‘ 


Schweiße des Angefihts ihr, Brnd eſſen, fo wird man 


, fie überall leichter, als unter dent Molke der Zigeuner 


finden. Jede Arbeit iff ihre Feind, wenn fie muͤhſam 


df, unb viele Anſtrengung erfodert. Lieber dulden ffe 
Hunger unb Bloͤße, ehe fie ſich entichliegen follten, 


um einen. fo hoben Preis fib Nahrung und Kleider zu 
verſchaffen. Sie wählen daher insgemein ein Gewerbe, 
das fid) feiner Natur nach leicht von. bet Hand fchlas 
gen läßt, unb viele müßıge Stunden vetſtattet; oder 
nehmen gar ihre Zuflucht zu unerlaubten Dingen, toit 


Á 


Unter allen Nahrungsarten der Zigeuner, ift Schloffers 
und Schmiedearbeis bie gemeinſte. Ju Spanien und 
italien, treiben zwar wenige eine beftimmte Handthie— 
tung; aber doch auch unter Diefen wenigen giebt es 

we: Schmiede. 


Echmicde 20), In ungern hingegen iſt dieſe Beſchaf⸗ 
iyung unter ihnen jo gemein, daß man zum Gprüch- - 


norte. gemacht bat: fo viele Zigeuner, fo viele. 
Schmiede 7). Beynahe eben bas Eönnte man auch 
on denen in Giebenbürgen,‘ in der Walachey, Moldau 
und der ganzen Guropáifden Tuͤrkey, fo wie in Aſien, 
und Aegypten, ſagen; wenigſtens ſind dergleichen Feuer⸗ 


arbeiter auch in dieſen Ländern außerordentlich haͤufig 22). 


lebethaupt ſcheinet dieſes Handwerk von jeher unter 


ihnen ganghar geweſen zu ſeyn. Das beweiſt nicht nur 


(bon bie. Nachricht des Bellonius 23), ſondern auch 


ine noch fruͤhere Urkunde des Ungtiſchen Königs Ula⸗ 
dislaus, vorm Jahr 1496, bit Adt Prey in ſeinen 


Japrbücbetm , und Fridvaldszky in feiner Minerologie 
mittheilen. Hierin wird jedem Beamten umb Inter 
(m, er fey wef Standes uno Würden er wolle, 
befohlen, einem gewiffen Thomas Polgat, Anführer 
einer in. Ungern umberziehenden Zigeunerhorde vor 
| | En 

20) ÉwixBS eRNE's Travels through Spain. P. 230. — Tra- 

vels in the twó Sicil. p. 305. 


an Bheslaner Semmlungen am angef. O. — Anzeigen 
" stet Ihrg. C. 318. / 


02) PEvssoNNEL obfezvalions hifl. et geogr. p. III. — Me- | 
moires fur la Valachie par Mr. de Bawr. (Francfort 


et Leipf. 1778. 8) p. 48. — Riebuhr's Reiſe— 
befär. C. 183. u. Zbenderfelbe im Deutſchen Muf. 
S. 1784, Jul. e. 20ff. 


23) BELLON l|. c, Hi errones. (Zingani ) pet Graeciam Ae« . 


gyptum et reliquum Turcarum. dominium IONS ar^ 
tem exercent, - 5 ; 


Verrichtungen und Gewerbe, — 8r 


\ 


$2. . e Giebentes Kapitel. 


ION | E 


.25 Selten, allentbalben freyen Aufenthalt zu verítat; 
ten, und ibn mit den Geinigen auf Feine YOeife zn 


beeinträchtigen, weil diefe Leute zu ?7Dienftem des 
Biſchoſs Sigismund zu Sünffirchen, Wiufferenfugeln, | 
nebft anderen Rriegsbedürfniffen, bereiteten 2^). 9$ - 
ferner ber tuͤrkiſche Statthalter von Bosnien, Mufte à 
pba, im Jahr 1565 £rupa belagerte , und ben Kür: | 
fen Bulver und Kanpnenkugeln ausgegangen waren , Wut: 
den gleichfals Zigeuner angeſtellt, um theils eiferne, - 
theils fkeinerne mit Bley überzogene for, du verfer 
tigen 25). | 


Grobe Arbeit aber iff, jest menigften£ , nicht fedt 
die Cade eines Zigeuners. Ich finde nicht, bag fie 
etwas mehr, als hoͤchſtens ein Paar dünne Hufeifen | 
fihmieden. Insgemein bleiben fie nur bep Kleinigkei - 
ten, und verfertigen Eleine eiferne Ringe, Maultrommeln, | 


Schindel- und Bretnägel, beſſern alte Kefjel und Pfan: 


nen aus, machen Meſſer, Petfchafte, Nadeln, um ! 
bisweilen auch einige Sachen aus Zinn unb Mefjing 2%. 
Mit 


. .24) Georgii PRAY Annales Regg. Hungariae ( Vindob. 1770, 
. fol) P. IV. p. 273. FRIDVALDSZKY Minerologia Tyan- | 
filv (Claudiopol. 1767, 4. ) P.Il, p. 33. feq» 


| 25) IsruvANFFEI Hifloriar. L. XXH. p. 453. 


26) Swıngvane’s Travels through Spain p. 230. —  moft 
of the men are makers of little iron rings and other 
trifles. Vergl. ihn aud) bey Gicilien, unb fie. An: 

"zeigen aus den $. K. Erbl. ster Ihrg. S. 319. f. — 
Grifelini Gejdidte des Temeswarer Banatd. X5. I. 
©. 167. — „Andere verfertigen in ıhren Hütten 9tinge, 
Dhrgehänge, Hafen, Halöfetten und andere Klein: 
waaren aus Zinn oder verfilbertem Meffingblech.,, 


Pd 








‘ 


Verrichtungen und Gewerbe, 83 


* Mit der, Wahl ihrer Materialien verhält es fld, mie 
mit ihrem Arbeitzeuge und Merkflätten; alles if ſchlecht 
und gering. Groͤßtentheils ſammeln fie mue altes vete 


roſtetes Eiſen, alte Naͤgel, zerbrochene Hufeiſen, und 


andere kleine Stuͤcken, die ſie einſchmelzen, und nach 
ihrem Zwecke verarbeiten 27). Ihr Ambos iff ein 
Stein, und was ſie weiter gebrauchen, beſteht in 


einem Paar Handbaͤlgen, einer Zange, einem Hammer, 


Schraubeſtock unb einer Pfeile 28). Mit dieſem bes 
weglichen Werkzeuge zieht der nomadiſche Zigeuner von 
einem Orte zum andern 295. — dnb wenn er irgendwo 
feine Werkftatt anlegt, fo macht ipm aud? ber Mangel 
an Koblen feine Sorge, — Iſt er an einem Orte anges 
fommen, wo er einige Tage oder Wochen zu bleiben 


\ 


gebentt; fo entbürbet er fein ier, ſucht Holz aus 


jammen, bauet fib einen Eleinen Meiler, unb brennt 
. fogleich feine Kohlen ſelbſt 30), Bey gutem Wetter 
52 arbeitet 


27) Anz. am ang. 5. - —— am a. OD. 


' 28) Anzeigen aus bem K. A. Erbléndern. 5ter Jahrg. 
©. 303. 318. Grifelini Gefchichte des Cem, Bas 
nate- ©. 207. 


‚29) CARRA hiftoire de [a Moldavie et de la Valachie (à 
Jay 1777. 8) p. 186. Ils ont une forge portative, 


Anzeigen laus den K. K. Erbl. und Grifelini an- 
den angef. Orten, — Sulzer Gefdichte des trans⸗ 


alpiniſchen Daciens 2ter Bd. €, 145. 
- 30) Grifelini ani genannten N. C. 207. Nenn fie 


Eifen härten wollen, machen fie ihre Kohlen gern aus 
faibégefttáud)en. BeLLonıvs obfervationum Libr. lf, ' 


€ 4I. lpfimet carbones fuos excoquunt, et eos, ut 
: intel. 


— 


Bu  Siebentes Kapitel, . 


arbeitet et vot feinem- Zelte unter ſreyem Himmel; iſt 
aber bie Witterung ſtuͤrmiſch, oder bie Sonnenhitze zu 


drückend, (o ruͤckt er unter das Zelt, Er ſchmiedet 


nicht ſtehend, ſondern ſitzt dabey, mit uͤbereinanderge⸗ 
ſchlagenen Beinen, auf der Erde; und das darum, weil 


ſowohl die Einrichtung feiner Werkſtatt, als feine Ge: 


wöhnheit, diefe Stellung erfodert.. Sein Weib fiat ihm 


zur Seite, unb Demegt die Blafebälge, wobey denn 


auch bie Eleinern Kinder. nackt, wie Sröfche, um das Feuer, 
ferum figen, die erwachſenern aber die Mutter abloͤ— 
fen 37). Was ihre Geſchicktheit beym Arbeiten anbetrift, 
fo haben fie darin, wie auch von Geiten ihrer „Hurtig: 


feit, ein allgemeines fob, ungeachtet bee fchlechten. 


Merkzeugs, deffen fie fid bidienen 32). - Nur darf 


"das Arbeiten nicht. lange anhalten, fon verlieren fie 


die Geduld, unb es iff ihnen gleichviel, von welcher Gez 
flaft und Dauer die verfertigte Sache ſey. Auch denkt 
keiner ans Arbeiten, (o lange eine alte Stinbe. Brods, 


oder ſonſt nod) etwas, übrig iff, den hungrigen 


Magen zu befriedigen 333. 9ft fertigen fie beſtellte 


‚ Saden; haben fie abet ohne ritmi geardeitet, 


und 


e .,» | : - à 
intelleximus, qui ex ericae füpitibus et radicibus pa- 
rantur, ad eiusmodi opera omnium aptiífimos effe cen- 
fent; ferrum enin: indurare creduntur, 

41) Anzeigen ©. 318 f. | 

32) Schon BrerLLowivs I. c. fagt, ferrariam artem exer- 
cent, atque inter eos excellentes inveniuntur in ea re 
arüfies. &. cud) Salmon gegenváttiger Staat des 
Türkifhen Reiche. Z8.1. €. 322. — Sulzer Ge 

ſchichte des transalpin. Dariens,. Bd. 2, ©. 145. u. à 
43) Anzeigen am angef. 5. | 


Deirunge unb Gewerbe, : 85 


ud ein? Anjahl Sigel: / — andere Artikel zu Stande 
gebracht; (o bricht alles, Mann, Weib und Kinder auf, 
um in dem nahen Dorfe, Haus für Haus, bie feile Waare - 
uszubieten. Det Handel wird entweder für baares Geld, 
oder durch Eintauſchung efbarer und anderer Dinge, ges 


ſchloſſen 34 J— 


Eine andere gleichfalls haͤufige, und von den 8 | 
geunern (aft aller Orten erwähnte Nahrungsart, iff ibe 
Handel ober Taufch mit Pferden ?>). m den mil 
deren Gegenden von Ungern, mo bie Pferde das gan — 
Jahr hindurch auf ber Meide gehen, beuugen auch fie 
diefen Umfand, und legen (id, auget ihrem Handel, zu= 
gleich mit auf Pferdezucht; wodurch fie wicht, nur Din 
lingliches Auskomnien, fondern oft ſogar auch Neich— 
tum gewinnen 36).: Doch iff die Zahl folcher Gluͤck— 
lichen nicht großsz inggemein haben fie.ihe Verkehr mit 
blinden, abgelebten Gurten, mit denen fie auf den Märk- 
ten, zum Kauf oder Tauſchen, umher ziehen. Auch 
kommen fie überdies nicht immer alle- auf die ehrlichſte 

S53 Meile 
34) Gbenbafelóft — Und Girifetini am angef. D. 


35) €don in ältern Zeiten müſſen fie gern mit „Pferden 
gehandelt Haben, wie man aus Rranz ( Sächfifche 
Chronik 2tes B. Kap. 2.) fehen fann. 


36) Wor einigen Jahren, heißt «8 in den oft erwähnten 
Anzeigen ,, Ihrg. 1775 , ©. 32 oO, lebte in Debreczin ein 
Zigeuner, Nahnıend David, der faft befidntig 60 
bis 70 der ſchönſten und beſten einheimiſchen Pferde 
unterhielt, davon et einige vermiethete, ſo oft es 

jemand verlangte, einige wiederum vertauſchte, id 
vr für daares Gelb abſetzte. 


| 


96 T Sibente Sii. 


Weiſe zum Seh ihrer Thiere; wenigen etaͤhlt 
Swinburne, was die Sieiliſchen Zigeuner beginnen, 
wenn ſie auf ihrem Zuge aus einer Gegend in die andere 
eine Heerde einſam weidender Pferde oder Maulthiere 
antreffen, deren Hüter nicht in ber Nähe it ?7). Und 
wenn fie Luft haben, ein &bier zu kaufen: fo wiſſen fie, 
wie gleichfalls Swinburne anführt, nicht nur mit einer 
ibnén ganz eigenen Gewandheit, das Pferd oder Maul: 
thier über den Haufen zu werfen; fondern fegen dabey 
auch, fo viel ihrer Plauderhaftigkeit nur immer mög» 
fi ift, feine Fehler ins Licht, um ihre Abſicht zu er⸗ 
zeichen. Beym Verkauf oder Tauſch ihrer €biere find 
fie oft mit dem unbedeutendſten Gewinn von einigen Gros 
(den zufrieden. Haben fie aber, wegen ber zu ſchreck⸗ 
lichen Gehalt ihres Gauls, gar feine Hofnung, einen 
Abnehmer zu finden; fo beifen fi, vorzüglich die 
ungriſchen Zigeuner damit, daß ffe das Fell ſchaͤtzen, 
und in Betracht deſſen, wenigſtens mit dem Abdecker 
in Handel treten 28). Indeſſen ſorgen fie, fo viel 
als möglich, dafür, daß ‚diefer Fall nicht zu oft komme, 
und wenden die verfchlagenften Mittel an, die Gebre: 
chen eines Thiers gu verbergen. In Spanien if e$ das 
‚ber ‚ordentlicher Sprachgebrauch geworden, bey Gitano 
und Gitaneria (igeunet und Zigeuneren ) geradezu ay 


Pferde⸗ 


37) When they travel trough a country, where herds of 
horfes and affes are fuifered to wander without a keo- 
per, .they fteal them, ‚by cafting over their necks a 
bal! of lead fuítened to à thong. SwiNB. Travels in 
the two Sicilies. p. 391. 


$8) Anzeigen a. g. DI 


I. b / 
, í ; à zw i 
Verrichtungen und Gewerbe, 97 


Hferdebetrüger tnb. Pferdebetrug zu denken 39), und 
in Schweden fam ber betruͤgliche Pferdeverkehr der Zi⸗ 
geuner, 1727 ſogar oͤffentlich auf dem Reichstage zur 
Sprache, (o daß man aud) darum mit für noͤthig hielt, ihre 
Vertreibung zu beſchließen 495. Ihr gemeinſter, und be: 
ſonders in Ungern und den angraͤnzenden Laͤndern gong⸗ 
barer Kunſtgriff, iſt folgender: um ein Pferd, das ſie ſo 
eben zu Matkte reiten, recht munter und hurtig iu 
machen, fieigen fie in ber Naͤhe des Orts, To fie bin 
sollen, ab, unb fangen an, auf das Thier loszupruͤ⸗ 
gen, wie der Drefcher au die Garbe, fo daß es vot 
Ang mit allen Muſkeln arbeitet, Sind fie mit -diefer 
numen(dliden Handlung fertig: fo figt jeder auf, und 
reitet vollends nach dem Orte feiner Beſtimmung bin. 
Das Pferd nun, das, ber empfangenen Schläge’ eins 
gedenk, außerordentlich ſcheu und furchtſam iſt, macht 
bep der kleinſten Bewegung feines Reiters Wendungen 


und Sprünge, unb läuft aus vollem Athem unb mit — 


aͤußerſter Anſtrengung. Das fat bann bie Folge, daß 


ein Käufer, dem von einer ſolchen Vorbereitung nichts 


bewußt iſt, dieſe Munterkeit fuͤr natuͤrlich haͤlt, und 
in der Hofnung, das Thier durch Futter und gute 
MWartung noch mehr zu, beleben, ohne Anſtand bem 
Handel. richtig macht; bis ihn der folgende &ag bes 
 lebret, daß er, ſtatt eines brauchbaren Thieres, einen 
S 4 Invali⸗ 


39) S. Dicionario de las lenguas — y Franafa. 
Por Prant. SOBRINO T. l. unter Gitaneria, 


49) Schwe diſche Bibliothek, (Stockholm u. Pep. 1729. 4.) 
et. a. Seit. 265 f. 


$8 ^  Cibetes Kapitel, 


Invaliden gekauft habe, der, Trotz alles guten Futters, 
keinen gu regen mil oder kann 41). Gleiche Abſicht 
erreichen die in Unteritalien durch kleine Nadeln, wo— 
wit fie, verſchlagenek Weiſe, die Schultern des Thiers 
 befeden, um es muthig und wild zu machen 42), 
Eine: andere Art von Betrug ift, daß fle an einem 
verſteckten Orte einen Riß in die Haut des Pferdes 
machen, unb vermoͤge deſſen das Fell fo lange auf: 
blaſen, bis das Thier ein feiſtes Anſehen bekommt; 


ſodann wird die verwundete Stelle mit einem ſtark Ele: 


benden Pflaſter belegt, um der zwiſchen Fell und Fleiſch 
befindlichen fuff ben Ausgang au verſchließen. Mas 
enblid) aud) Wolfgang Srens, als cin noch anderweitiges 
Sunfftüd,, erzählt, das von ihnen mittelft. eines Aals 
bewerffieliget toerben (oll, iff gu niedrig, um feiner 
. $u gedenken 43). 
Dieſer unb. ähnlicher S5etrügerepen wegen, ſollte 
man e$ faff für unmöglich halten, bag fib mod irgend 
jemand in. Pferdekauf oder Tauſch, mit einem Zigeuner 
entließe, 


x 


4I) Anzeigen aus ben 7A, E Erblähdern, < am gebachten D. 
©. 327. . 


es When they bring their affes to fale, they prick or 
' Shibulders with very fmall needles fet in a piece of 
' Cork, which makes the poor animals bound like deer etc, 

. SWINBRVRNE am angef. D. €. 308. 


43) Wolfgang Sranz Hift. Anim. Part. Ill Cap. av. 
. p. 580. de Anguilla ( Amitelod, 166%. ) Zingani | di- 
cuntur, anguillas equis per anum inferere. wt iuflati 
€t 3lacriores videaprur, 


Verrichtungen und Gewerbe, | 8s 


anließe, wenn die Moͤglichkeit nicht daraus klar waͤre, 


dab es wirklich geſchieht. Geht e$ bod) aber auch in 


anderen Dingen ſo: jedermann weiß, daß der Jude 
detruͤgt, fo off er kann; und bod) lebt diefes Volk 
(it ſeiner Entlaſſung aus Babel bis auf ben heutigen 
Tag vom Handel. Da indeſſen jene groben Betruͤge- 
rihen nicht immer Statt finden; der Zigeuner uͤber— 
dies mit ſeinem Thiere wohlfeil iſt, und der Arme 
nichts Theures bezahlen kann; fo laͤßt ſich gan, wohl 
einfehen, wie es nod) Zigeuner geben koͤnne, bie ihr 
Gewerbe mit Pferden treiben. 


Zu den eigenthuͤmlichen Verrichtungen der Saͤnner, 
dergleichen die zwey bisher abgehandelten find, kommt 
ferner, bag auch einige von ihnen Simmerleute. find, umd 
andere (id) mit Drechglerarbeit abgeben. Die erfteren vere 
fertigen hoͤlzerne &eóge und Mulden, die [egteren abeo 
machen hölzerne Keller, Schuͤſſeln, Loͤffel und andern — 
dergkeichen Hausrath, den fie umher vertrödein. Außer 
diefen giebt eg unter ihnen aud) Körbe: unb Giebma- 
Wider, und einige, die fib mit Schunflicken hinbrin— 
gem  Diefe, wie aud) etliche von denen, die das 
Schloſſer⸗ und Schmiedebandwerk treiben, haben in 
Giehenbürgen oft beffimmte vornehme Häufer, für die 

"allein fie das ganze Jahr hindurch arbeiten, wofuͤr ffe 
imat nicht Geld ,- aber doch, außer anderen Vortheilen, 
ihr geroiffes Cie und Trinken bekommen. Ber, aber 
nicht auf biefe SBeife verforgt ift, wartet nicht, Bie er 
von einem Kundmann aufgefucht wird, fondern Dat fein 
Merfgeug (m einem Gad auf dem Rüden, und fragt 

m $35. — in 


Li 


4 


90; Siebentes Kapitel.‘ 


in aem Straßen der Städte, oder auf^bem Dörfern 
an, ob nichts für ihm zu arheiten fep. Hört er Ja! 
fogteich- wirft. er. feinen Schnappſack ab, unb fehlägt 
feine Werkſtatt vor der Thür des Hauſes auf, wo er 
Arbeit bekommen hat * 


Dem Ackerbau iſt der Zigeuner mit Leib und Seele 
abgeneigt; lieber leidet er Hunger und Noth, ehe et 
hinter dem Pfluge hergehen, und der dankbaren Erde 
einen beſſern Unterhalt abgewinnen ſollte 45), Da aber 
feine Kegel ohne Ausnahme ift, fo giebt e$ außer denen, 
die in bet Doldaurund Walachey, als Gelaven bet Bo— 


- jarem ihn treiben mü(jen ^95, aud) in Kleinafien viele ^7), 


- 


und in Uungern einige, die fid) freywillig damit beishäf: 
tigen. ‚Seit 1768 hat zwar Thereſia durch wieder» 
boite Verordnungen bie Ungtiſchen und Siebenbuͤrgi⸗ 
ſchen Zigeuner zum Ackerbau anweiſen laſſen; gleichwohl 
aber find dieſe Befehle bisher beynahe ganz‘ ohne Er: 
-folg gebtieben. And folcher Ackersleute find zur Zeit. nod 


in diefen Ländern fo wenige, daß es füum der Mübde 


werth iſt, ihrer hier zu Vidas “>, Noch ſeltener 


44) Anzeigen am a. O. S. 328. Vergl. General v. 
Bauers Memoires fur la Valachie p. 24. — CARRA 

* Hift. de ia Moldavie et de la Valachie p. 186. BENKO 
Tranfiivan. T.l p.505. — Sulzer am geb. D. 


45) Griſelini €it. 205. v. 4. m. 


. 46) PEYSSONNEL obfervations hift. ei geogr. p. III. — 
Sulzer am angef. D. ©. 146. 


: ] 041) Niebuhr im Deutſch. Muſ. 1784. Jul, Seit. 21. | 


.-48) Vargl. Anzeigen stet Jahrg. €. 302. 


Br * : * — 


Verrichtungen und Gewerbe. 91 


dub ft indeſſen in Spanien 49). und den übrigen Pan 
ken von Europa: denn. hier giebts vieleicht nicht einen, - 
wr jemahls eine Furche gemacht hätte. 


Ehedem verſahen auch bie Bigeunet in ungern haͤu⸗ 
fig, und die in Siebenbürgen aewöhnlich, Henkers⸗ 
und Scharfrichtersdienfte; unb werden roch jegt in Un⸗ 
(tn zu Abdeckern, und in Siebenbürgen zu Scharf: 
tihtern bim und wieder gebraucht 5°), Ihre Gefchäf: 
tigkeit bey Torturen, ihre erfinderifche Grauſamkeit im 
Yeinigen, befchreibt Coppeltin fo ſchrecklich, daß man 
deutlich ficht, es feo niemand zu Werken der Unmenſch⸗ 
libfeit mehe gefchaffen und aufgelegt, als ein Zigeu⸗ 
ner "s. Abdecken iſt mean ihr ordentliches Ges 

ſchaͤfte, 


49) SwixBvRNE'S Travels through Spain p. 231. Their 
abode in the country — — would not he feverely ; 
felt — as tbey are of little or no fervice in the ítate 

* — meither cultivating its lands etc. WM 

$0) Anzeigen am angef. D. €.334. — Benkö Tranfil- 

van. Tom. I. p. 5c2. Auch im Siege übertrug 


man ihnen folhe Verrichtungen. Nicolaus Iſt hu⸗ 


anffi ſagt: Sequuti erant caſtra Vaivodae (loannis 

. Scepucienfis 1513) quam plurimi ex vagis illis, quos 

, Cinganos vulgus appellat, vililimum et abie&iffimum 

hominum genus — in 'franfilvania et utraque Valachia ' 

tortorum infamem operam exercere folitum. His Vai- 

' ^ woda negocium et curam excarnificandorum captivorum 
committit," IstuvAnrrı Hifloriar. Libr. V. p. 73. : 


8) ToPPELTIN. Orig. et occaf. Tranfilvan. Cap. VI. p. 56. 
Habent etiam viles familias ét abominabiles, ab ipfis 
Cyngaris contemtas, unde per univerfam "Tranfylvaniam 
carnifices fiunt,  horrendi, «crudeles, tetri et impii. 

| Ai 


- 


i 





à 92 | b Siebentes Kapitel. 


ſchaͤfte, ſondern nur eine zufaͤllige Verrichtung, bie ft. 
außer ihrer Schmiede: oder andern Arheit, nedenher 
übernehmen, meum in einem Dorfe, Dep bem ffe fib: 
eben aufhalten, ein Ctüd Vieh gefaken, und fein or ' 
dentlich beſtellter Abdecker vorhanden if, Dies Geſchaͤſt 
macht ihnen. viel Freude; zwar nicht barum, weil fie mit 
den Häuten viel gewinnen Eönnten, denn biefe muͤſſen 
fie, gegen eine geringe SSerghtung, bem Eigenthümer übers - 
laſſen: fondern weil diefe Arbeit immer einen guten 
Fleiſchvorrath für fie und ihre Gamilie abwirft S 


Das wären alfo die eigentbümfiden Merrichtuns 
gen der Männer; aufer, daß fid aud) viele im Orient, 
mit Bärenführen und Affen befchäftigen, deren Sau 
fie durch ihren Gefang leiten 53). Es mar ehedem, 
und iff mod jest bey herumſtreifenden gigeunetm, be: 
ſonders zur Winterszeit,. gewöhnlich, bap ber Mann 
nit bie Stau, fondern die Grau den Dann ernähre 5*), 

Do 


]fti Cyngari carnifices incredibilem ac per ulteriorem or- 
bem Chritianum infuetum torturae modum  introdu- 
xerunt, Criminaliter. convi&os, vel per femiplenas 
probationes fufpettos malefactores, tradunt in manus ilto- 
rum; qui ignes conftruunt prompti, folles admovent, 
eisque laeti auras recipiunt' redduntque, caetera inftru- 
menta etiam exponunt, forcipes nimirum, virgas fer- 
peas et laminas, facempi ce impexam etc. 


52) Anzeigen am a. 2. Seit. 328, 


83) CHANDLER l. c. pag. 159. — Niebuhr im Deutſch. 
Muſ. 3.1784, Jul. Eeit, 21. 


54) Münfter Cosniogmphie, ©. 379. Angelus RoccHA 
| Rich, Vaticana p.364. Und in ben Anzeigen aus 
js | den 


"o 





1 


Verrichtungen und Gewerbe. M 93 


DH dies ‚aber auch nicht it, mie in ‚Sommer, da 
hr Mann bie vorhin erwähnten Bereichtungen treibt, 
(bt bey denen, die ordentlich anfáfig find; fucht doch 
auch die Fran zur. Erhaltung der Familie das Ihrige 
benzutragen. Einige ttübeln daher. mit alten Kleidern, 
andere bevoͤlkern Mordelle, oder geben fib auf andere 
Art, gegen Bezahlung, der Unzucht Preis; welches die, 
Keifebefchreider befonders von denen in Spanien 55), 
nod) mehr ader in Gonffantinopel.59) und der ganzen 
Gürfep 57), verfichern, Noch andere, gleichfalls im. 
Conſtau⸗ 
| : 
den K. K. Erbl. Seit. 319. heißt ed: In Giebenbir: 
gen baben die deutfihredende Zigeuner bie Gewohnheit, 
baf die Männer weder betteln nod) arbeiten, fonderrt‘ 
‚von ihren Weibern — erhalten und ernähret werden. 
55) Twıss Voyage en Portugal et en Efpagne, ^ Traduit 
de l’Anglois, p.205. Tous leurs hommes font voleurs, 
et les femmes proltituées, 
$6) BELLON. obfervation, Libt. I. c. 4*. tomm (bet Sie 
geuner) uxoribus privilegio a Turcis impetrato fefe pro- ' 
ftituere publice licet cum Chriftianis, cum Turcis; ae- 
desque habent in Pera multis cubiculis inftru&tas » quo 
. quilibet libere ingredi poteit, [fine vllo Turcici Magi- 
ftratas metu: vhi continuo duodenae ad minimum mu- 
lieres verfantur. | Vergl. türfifhen Schauplatz Num. 
10%. „Die Zigeuner: Weiber halten zu Prra auf Wer: 
günfigung bed Grodtürfen ein Öffentlich Hur: Hauf, 
wovon ber, Sultan feiren Bewinnft ziehtt. — Diefes’ 
$aué war ehedem dad Klofter Vlachernä, das der — 
Sungfrau Maria gewitmet, unb wegen vieler Wun—⸗ 
der berlijmt war, Sieh Cantemits EN des Os: 
maniſch. Reihe: ©. 1593. Mot. 18. 
$7; Leurs femmes et leurs filles s’ appliquent —— 
re:znent à acquerir et perfettionner les talents des Cour- 
tilanes 


! 


94. Siebentes Kapitel. 


Conſtantinopel, machen und verkaufen Beſen, werden 


Hundewaͤrterinnen, unb ſcheuen ſich nicht, ſelbſt fo tief 


ihre Menſchheit herabzuwuͤrdigen, daß ſie ſogar Ammen 


 junget Hunde werden. Davon ward Herr Niebuhr 


Zeuge, waͤhrend ſeiner Auweſenheit in Haleb oder 
Aleppo. Das Weib eines Zigeuners oder dort ſoge⸗ 
nannten Kurbaäds, bie den jungen Hund eines Englis 


chen Kaufmanns fäugte, fam, mie Dern Niebuhrs 


(* 


„eigene worte fauten, täglich einigemahl in bie Stadt, 


feste fld vor die Hausthür, unb legte den Hund am 
„die eine, und bisroeilen zugleich ihr Kind an die qs 
„dere Bruſt 58)., Ranzen iff gleichfalls ein Mittel, 
wodurch fie etwas zu gewinnen fuchen. Gie machen 
davon gemeiniglich alsdenn Gebrauch, wenn fie betteln, 
und beſonders Mannsperſonen auf der Straße, oder 
end in Haͤuſern, um eine Gabe anſprechen. Dieſe 
Taͤnze aber find das Anfößigfte, was nur irgend zur 
Beleidigung der Sitten erbacht werden kann; indem 
fie fi gewoͤhnlich in Brimaffen, Stellungen und Ent: 


Hlößungen enbigen, bie eine felbfi den tobeften und. un: 


gefittetften Voͤlkern üblide Schambaftigkeit zu vermeis 
den befieblt. Auch iff diefe Zuͤgelloßgkeit nicht ben. vers 
beyratheten Weidsperfonen eigen; ſondern fa(f mod) 
mehr unter Maͤdchen gewoͤhnlich. Dieſe ziehen in Ge— 
ſelſchaft ihren Vaͤter, die zugleich Mufikanten find, 

allent⸗ 


tifanes de Turquie — — Elles fe proſtituent ſourent 
aux paflans; il y a méme dans toute ia Romelie les 
lieux publics, remplis de femmes Bohémiennes, Pkvs- 
SONNEL, p.. III. 


$8) Deutfihes Muſeum; 1184, Ju Seit, 22. 





n "m 


Vorrichtungen und Gewerbe. 95. 


dinióorbes umfer, umb fuchen jeden, ber ihre Kunſt 
item will, gegen eine fleine Crfenntlichkeit, durch» 

gleichen unfittfide Tänze zu unterhalten. “Sie werden 
n biefet Ausgelaffenheit (pon im beu frübeffen Jahren 
ihrer Kindheit angeführt, und dürfen niemanden vor 
der Hütte ihrer Eltern vorbenlaffen, ohne ihm dadurch 
eine Gabe abzulocken, dag fie nackt vor feinen Anger 
pegar i 


Don Mäßrfageren ber Zigeunerinnen, womit fie in 
allen Gegenden und Eden von Europa bie Einfalt bes 
trugen, will ich nichts fagen, weil bie Cade obnes 
dem jedermann bekannt if. Cs ift doch aber fonder: 
Mr, daß gerade Weiber von fo verworfner Art, fo 
fharfe Augen haben, daß fie in ber Hand eines jeden 
die dunkeln Geheimniße feiner : Sufunft zu (eben. 4m | 
Stande find. Wisweilen giebt es zwar auch Männer, 

bie 


, $9) Pevssonser |. c, p. III. Leurs femmes et files 
s'appliquent ordinairement à Acquirer et perfettionnet : 
les talents des Courtifanes — — |a Mufique vocale 
et inftrumentale, et la danfs lafeive. ©rnauer redet 
bavon Grifelini am angef. D. €. 209. , vergl. 
Sulzer Gefihichte des fransalpin. Daciens, oter Bd. 
€. 146. Anzeigen ster Jahrg. ©. 238 f.-— Außer 

, andern Engl, Neifebefchreiben (s. 9. Twiss Voyage 
p. 288.) gedenkt aud) SwınevRne p 228, ded Zigeu: 
nertanzed in €panien, Maguindoy genannt, und 
fagt, daß er feb fo lafcivious and indecent, that it 
is. prohibited under fevere penalties. —: Auch gehört 
hieher abfonderlih tiiebubr's Reiſebeſchreib. mach 
Arab. Band I. Eeit. 183 u. f. nebft Tab. XVIL und 
im Deutſch. Muſ. am angef, O. S 21 u. ff. 


ö 1 . i a . . 
. S x 


96 Siiebentes Kapitel. | 
die bem Ruf haben, ſolche Geheimnißſeher zu ſeyn; 
deren aber ſind ſo wenige, daß ſie blos unter die 
Ausnahmen gehören Den Zigeunerinnen Dat man es 
größtentHeils mit zit danken, daß dieſer Aberglaube 
«m Wahrſagerey noch immer in den Koͤpfen mehrerer 
Millionen gemeiner Menſchen hertſchend iſt. Er iſt 
zwar fuͤr Europa kein eigenes Geſchenk der Zigeuner: 
denn er war (don tief in die Dummheit des Mittels 
alters eingewurzelt 6°), als fie zu uns kamen, und 
ipm mitbrachten. Man hatte es auch (den in dieſer 
Weisheit weiter gebracht, als fie, und verflund, kunſt⸗ 
mäßig aus der Hand ju lügen, ba fie hingegen für 
bíoge Gtümper und Pfuſcher gehaiten wurden Gie 
machten noch im vorigen, und zu Anfange diefes Jahr: 
Hunderts, ganz die Aderflüßige Parthey, ba c8 bod cts 
laͤuchtete Winner gab, welche über bie goͤttliche Kunſt, 
Chiromantie genannt, nicht nur auf Univerſitaͤten Vorle— 
ſungen hielten, ſondern auch Dutzende von Büchern ſchrie⸗ 
ben, und den Zigeunern, durch Schimpfen und Bor: 
wuͤrfe ihrer Unwiſſenheit, Den Markt zu verderben 
fuchten $7). Aber jene gelehrten Männer find nicht 
mehr, unb ihre Kenntniſſe fredem muc in ben todten 
Archiven der Litteratur; wahrſcheinlich alſo wuͤrde mit 
ihnen 


60) Man bewies in Frankr. noch 1628, fogar daraus ‚dad 

| Daſedn Gottes. ©. Marini MERSENNI quaefüones in 
Gen. (EZutetiae 1623. fol.) y. 102. um 

61) ©. Erucii Pvreanı Epiftolar. Cent. II. epift. XVI. (Co= 

- Joniae I681, 8.) pag. I3I feqq. und Rodolphi (6 os 

Elenii beſondere pbyfiognomifihe und chiromanı 

tiſche Anmerk. Aus dem Latein überſ. (Hamb. 1692. 


8.) ©. 210, 


x 
i 


Verrichtungen unb Gewerbe. 97 


ipe auch "der Gidube an Chiromantie ausgeftorben 
(ton, wie Aſtrologie 92), Necromantie, Oueitomantie, 
md andere Kinder der Ginfalt oder des Betrugs, ge 
 forben find, wenn es feine Zigeuner mehr gäbe. Durch - 
fe vorzüglich erhält er fi , diefer Betrug, in vielen Län 
been, und wird fid) [o lage erhalten, Dis jeder Zigens 
itt ein Vaterland erkennen und gezwungen feyn wird, 
(b Teinee Hände Arbeit zu naͤhren. Webrigens kann 
man nichts thun, als den Einfältigen bedauren, bet 
fir einen Mund’ vol willkuͤhrlicher Worte, einem Gros 
(hen oder Kreutzer auszugeben im Stande if. Wie 
Hnnen ung Menſchen über unfere Eünftigen Schickſale 
beießren, die micht einmahl ihre eigenen Eennen, und 
wt wiſſen, ob fle Morgen und Übermorgen wieder 
wahrfagen, ober, wegen eines Diebſtahls von der Go 
rechtigkeit ergriffen, am Galgen hängen werden? 


Dem chieomantifchen Betruge der Zigeunerinnen 
lae ich ben, daß fie auch, jedoch nicht ganz mit Aug: 
fhtiefung ihrer Männer, bejaubertes Vieh von ihrem 
Uebel befrenen, verborgene DiebHähle entdecken, uud 
Irzneymitiel befigen wollen, denen fie Wunderkraft 
und fiere Wirkung zuſchreiben. Dieſe Arzneymittgl 
befichen gtoͤßtentheils in befonderen Wurzeln, und Amus 

leten 


&) Nur — wider Erwarten — Berlin ausgenommen, wo 
wenigſtens ohnlängſt nod Sammtmacher paul feit 
24 Jahren Planeten las, und in ſo guter Kund, 
ſchaft ſtund, daB fein Handwert igm ſogar Säufer 
eintrug. Sieh. Berl, Monatsſchrift 3J. 1284. Decemb. 
€. 551 —555. 

E 


98 GSiebentes Kapitel. 
leten aus ungefäuertem Geige, ber an der Puff. ges 
tródnet, snb mit willführlichen Figuren bezeichnet iff. 
Cm Kemeswarer Banat verkaufen fie aud, wie Gris 
ſelini fagt, gewiſſe Eleine Steine, - meiſt ſchlackenar⸗ 
tig, von denen ſie ruͤhmen, daß, wer ſie bey ſich 
trage, gluͤcklich in der Liebe, im Spiel und anderen 
Dingen fep $93). Iſt aber das, fo find fie (b ja 
ſelbſt bie Nächten; warum überlaffen fie andern, was 
fie ſelbſt ſehr noͤthig haben? Warum betteln und ſteh⸗ 


len ſie, um ſich des Hungers zu erwehren, da ſie 
durch dieſe Steine mit Leichtigkeit reich und gluͤcklich wer⸗ 


Pen kaͤnnen? Ind eſſen, man kauft dieſe Steine auch 


auſſer dem Banat, bisweilen ſelbſt in Teutſchland; 
man braucht jene Quackſalbereyen, ruft die Zigeunerin, 
wenn man fie haben fann, in den Gall, um bejaus 
bertes Vieh zu entzaubern, ‚und waͤhnt nichts Arges, 
wenn gleich der gróbfte Betrug dahinter ſteckt. Diefe 
iſt freylich oft fo olüdiib, bem Unheil abzuhelfen. 
Sie koͤmmt nut, läßt fid) die Kuh im Stalle zeigen, 
and bíeibt, nachdem fie jedes Menſchenauge entfernt 
fat, einige Minuten allein. - Hat fie gethan, was zu 
thun war; fo ruft fe den Hausvater wieder berbep, 
und  fünbigt ihm die Herkellung feines Thieres an, 
und fiehe da, bie Kuh frißt wirklich! Mar das nicht 
ein Gall der Bezauberung, wobey bie Zigeunerin, mit 
.  €atenas unb Adramelechs Hülfe, die fogenannte tluge 
Frau machte? In wiefern diefer Schluß richtig ey, 
mag folgende Gutbüllung des Näthfels entfcheiden ! 
Wenn bie iere auf der Weide geben, macht fid die 
Zigeu⸗ 

63) Sriſelini am angef. Ort. ©, 207. 208. 


i 


ug —— — — — —— — 


Verrichtungen und Gewerbe, 99 


Zigeunerin in einiger Entfernung des Hirten herbey, 
ift mit einer Hand vol Futter einige Stuͤcke an ſich, 
wb faͤhn ihnen dann mit der andern, bie fie vorher 
mit Unſchlicht beſttichen hat, über Maul und Naſe 
wg Dies macht nun, bag einem ſolchen Thiere vor 
Etund’ an für allem edet; es enthält fi ales Gute 
ters und Krinkens, weil ibm alles wie Unſchlicht riecht, 
Dird nun bie Sigeunerin zu Hülfe gerufen, fo befebt 
ihre ganze Kunf darin, daß fie mit einem alten Raps 


, Wn bie Stelle reibt und reinigt, bie ffe, bemußter 
: Maagen, geftern oder ehegeſtern mit Unfchlicht beſtri⸗ 


en bat. Dadurch ändert ſich der Geruch des Khiers, 
und ba es Dungert, if es kein Wunder, menn cs fos 
gleich mit heißer Begierde anbeißt. Bon biefem eins 
jelnen Beyſpiele fcbliege man num auf mehrere ©*), 


Menn übrigens Zigeuner ſelbſt heut zu Rage noch 
im Stande find, bier und da Einfältige au finden, die 


ihnen, gedachter Kuͤnſte, Zaubermurzein und Amuleten 


megen, sinébar werben; tie groß mug nicht ehemahls 
auch ſelbſt in Teutfchland ihre Ernde gemefen (en! Die. : 
Jahrbücher ber vorigen Seiten laffen zwar, bey Ermähs 
nung der Zigeuner, auch nicht leicht unberüßrt, wie 
ſeht dieſes Volk den gemeinen Haufen durch jene Kuͤnſte 
und Gaufelenen Dintergangen und ums Geld gebracht - 
babe; um (id aber ben unfug in feiner Größe denken, : 

| Qa | unb 


64) Vol. So. Petr. Eberhard's Abhandlung von . der 
Magie, bie fr. Wiegleb feinem Bud) über bie mas 
türliche Magie al8 Einleitung vorangefeht bat, (Ber 
lin 12779, und 1785, 2 Ahle 8.) €. 46 


4 


100.0 Siebentes Kapitel. 

und beffo leichter folgern zu können, was * Zigeu⸗ 
ner in Betracht ſeiner Betruͤgereyen moͤglich ſeyn mußte, 
darf man nur den Geiſt des Aberglaubens erwäs 
gen, der felbf in foichen Provinzen und Städten 
Teutſchlands wehete, mo Religion und Wiſſenſchaf⸗ 
ten, und tauſend andere Beguͤnſtigungen ſich vereinig— 
fen, um Richt unb Aufklaͤrung au verbreiten. Cine 
Probe davon wird folgendes Schreiben feyn, das 
ein Bürger in Leipzig an feinen Bruder in Kiga fchrieb, 
. um ihn den Gebrauch eines), zur Abbelfung feiner vielen 
Ungluͤcksfaͤlle, überfchickten, und aus Mandragorawur⸗ 
zel gefertigten Alrunenbilds, zu lehren 65). 


„Bruͤderliche feb und reu, unb fonft alles Gutes 
„bevor; lieber Bruder! Ich babe dein Schreiben über- 
„kommen, und zum Theil genug wohl verffanben, wie 
daB bu lieber Bruder an deinem Hufe oder Hoffe 
„Schaden gelitten haft, daß die deine Ninder, Schweine, 
„Kühe, Schaafe, Pferde alles abflerben, dein Mein 
„und Bier verfauern in deinem Keller, und dein Nah: 
„sung ganz unb gar zurückgehet, und du ob dem allen 


„mit deiner lieben Haus: Frauen in groffen Zwietracht 


„lebeſt, welches mir von deinetmegen ein groß Herzens 
‚leid. iff; au hören, fo bab ich mich von deinetwegen 
„hoͤchlich bemühet, unb bin zu den Leuten gangen, bie 
» folder Ding Verſtand haben, hab Rath von beinets 
„wegen " ibn fuden wollen, unb Dab fie auch bar- 
„neben 

65) Bey fo. Ge. KevsrEeR de mulieribus fatidicis , in feinen 


Antigg. — — ———— ee 8.2 
pag. 507 ff. 


VBerrichtungen und Gewerbe. IOI 


„neben gefraget, woher du ſolches tingld bgben 
,müfeft? ba hahen fie mit geantwortet, bu bátteff 
"des Nnglück nicht von Gott, fondern. "von - böfer - 
‚leuten, und die funte nit geholfen werden, du hättefl 
„van ein Alruniken oder Erdmaͤnken, und wann bit 
ufolches im deinem Haus oder Hoffe haͤtteſt, (o wuͤrde 
„8 fid mit bie wohl bald. anders ſchicken, fo. hab id 
‚mich von deinetwegen ferner bemüfet ,. und: Din zu den | 
"utn gangem, die folches, gehabt. haben, ale, bey 
„unfeen Scharf: Richter, und id) babe: ihn dafür geben, 
„als nemblich mit vier und ſechzig Thaler, 
‚und des Buͤttels Knecht: ein Engelskleid 69) zum 
„Drinckgeld, ſolches foll dir. num lieber: Bruder aus 
„ieh und Treu gefchendet feyn , und fo folltu. es Lehe 
„ten, wie ich bit ſchreib im, diefem Brieſf, mern bu 


‚den Erdtmann in, dein Haus. oder Hoffe: überfommeh, = 


„d laſſ e$ bre» age ruben, ehe bu. darzu gebe, 
"M drey Tagen Debe e& uff, und, babe e& in warmen 
„Mafer, mit dem Baade (olltu be(prengem bein Vieh, 
„und bie Söllen deines Haufes, do bu unb. bie Deinen 
„übergehen, fo. wird es. ſich mit die woll bald: anderft 
„ſchicken, und bu wirſt wohl wiederumb: zu. dem deinen 


„tommen, wenn, die diefes. Erdmaͤnniken wir zu rade 


„halten, und du ſollt e$ alle Nabe. viermal. baden, unb 


vfo efft bu es badeß, foltu es. wiederum in fein feinen — 


„Kleide winden, und (legen es. bey, deinen. beſten Klei⸗ 
tn die bu haſt, fo darffeſt bur. ihnen nit mehr (Du, 
‚dab Bade, darinn bu es Dabeft, ift auch fonderlich 
ar man eine. grau in. Sinbesubtben. if unb nit ges 
| 63. „behren 

66) dint At Münze, wie Reyßler anmerkt. | 


A 


102 (0 Siebenrer Kapitel, - | 


,bebren fant, daß fie ein Löffel voll davon trindet, fo 
„gebehret fie mit Sreuben und Dankbarkeit; ‚und wann 
„du für Richt und Kath zu tbun baft, fo fede ben Erd» 
„mann beb die unter den rechten Arm, fo bekuͤmmſtu 
eine gerechte Sache, fie fey vecht oder unrecht, 
„Nun lieber Bruder diefes Erdmaͤnniken (hide ich die 
„iu einem glückfeeligen neuen Jahr, und lae es nit 
„von bit fomen, daß es mag behalten dein Kindes» 
„Kinder. Sey mit Gott befohlen. Datum Leipiig, 


„Sonntag vor Faſtnacht. 75. 


Benn Ns 


Spit gehen mum zu anderweitigen Derrichtungen bee 


‚ Zigeuner fort, woran beide Geſchlechter gleich vielen 
‚Antheil nehmen. And diefe find, Gaſtwirthſchaft im 


Spanien 57), Duft, vorzüglich in Ungern und dee 


Kürten 65), und Goldmwäfcheren in Siebenbürgen, im 
Banat, in der Moldau und Walachey. Ehedem trieben 
fie auch bier and da Schleichhandel 595, und treiben 


ihn 

67) Twıss Voyage. Chap. 27. p. 205. Jl y en a beau- 
coup c i tiennent auberge dans des villages, et des 
petites villes. Davon auch p. 206. 258, *olche Wir⸗ 

. the halten fogar Didmeilen einen franzsdfiichen Koch. 

Je logeai à Grenade dans une auberge tenue par des 
Bohémiens: mais un traiteur frangois nous y portoit 
à manger. Gbmnbaf. ©. 261. 

68) PsvssouNEL am angef. D. "HITRYE: an den ange: 
sognen Orten. | 

69) Exercent artes manuarlas, quibus fe tuentur, vti et 
co&mundis diuidendisque, quae clanculum ad ipfos de- 
feruntur mercibus, — Inc, Toruu Epiflolae itinerar. 
Epift. V, p. 20, zu 





— —ñ—— — —— 


| 7, 


Verrichtungen unb: Gewerbe, — 103 | 


ihn vermuthlich mod, sua kein neuerer Schriftſteller | 
been gedenkt. | 


. Mit ihrer gift warten ſowohl bie gigeumerin als 
ir Mann bey Seöhlichkeiten auf. Eines ihrer gewoͤhn⸗ 
Tichften Inſtrumente iff ihre fogenannte Cymbel, die in 
einem Bezuge von Saiten über einem efenben Reſonanz⸗ 
Soden beſtehet, der oft bios ein Bret ift, Auf. diefe 
Saiten wird mit zwey Ruthen gefchlagen, und fo der 
Biolin .accompagniet. Auf Iesterer hat fich bereits — 


' mancher unter diefem Volke ungemein Deroorgetban, und 


es bisweilen fo weit gebracht, daß er in Gapellen gräflis 
der Perſonen ordentlich angeſtellt, und als Meiſter bea 
wundert wurde. in folder Orpheus war ein gemiffer 
Barna fnibaly, im Zipſer Komitat, bet fid gegen 
die Mitte diefes Jahrhunderts in ber Capelle des Car: 
einale, Grafen Emerich von Cſchaky, auf befagte 
Deiſe auszeichnet. Der Garbinaf, der felbff großer 
Muſikverſtaͤndiger war, ſchaͤtzte ihn fo Dod, daß er 
ſein Bildniß in Lebensgroͤße, durch einen der geſchickteſten 


Mahler fertigen, unb mit der Unterſchrift: Magyar Orpheus, 


wremigen ließ 79). Und fo fehlt e$ auch nicht an aͤhn⸗ 
lihen DBenfpielen, von Seiten des andern Geſchlechts. 
Es iff nichts Unerhoͤrtes, daß ein Zigeunermädchen‘ von 
vierzehn Jahren, eine fo berühmte Wiolinfpielerin ges 
weſen ig, daß fie von dem reichten und vornehmſten 
Werfonen in Ungern, zwanzig bis brepfíg Meilen weit, bes 
gehret wurde, um ihre Kunft einem glänzenden Bal 


iu leihen. Seeplic find unter den vielen mufiftreibenden 


G 4 | DEIN 
70) Anzeigen 6ter Sent. S. 14 DS 


| 104 Siebentes Kapitel. 


Sigeumern auch viele Stümper, bey denen Zeiller vol 
fommen Recht bat 77). Aber das find insgemein 
(ole, die ihre Kunſt für fíb, oder doch von einem 
andern Stümper aus: ihrem Mittel, gelernt haben: Diefe 
ziehen deun mit vorhin erwähnten Känzerinnen ume 
oder werden die Quufitanten des Bauers. Da nun der 
Geſchmack des Ientern, auch bey ber elenbefien Muſik, 
felten etwas au erinnern bat, und fie fid zugleich, bey 
gemeinen Hochzeiten und folden Alltagstänzen, immer 
wohl be(inben; (o (dborben fie auf einer gefliditen ‚Big: 
line fort, und ſchlagen eine Gpmbel von vorbefchrie 
bener Art, ohne auf be(fete Inſtrumente, oder reinem 
Grif 4t denken, und bleiben alfo mehr burdy ibt 
Nahläffigkeit, als aus Mangel an Fähigkeiten,. zurück 72) 
Nebrigens treiben verfchiedene zugleich auch SBocalinugiE 7°), 
und machen mit ihrem Singen, befonders in Spanien, 
ide Giüd 7*5. Außerdem aber hatten auch einige 
diefee DWirtuofen zu Klaufendurg und Hermannfadt 
neuerlich fogar bie Ehre, Jofepb bem H bey &afel ein 
Concert zu geben, als er fíd) auf feiner Reife bafdbf 
befand; wobey die Weiber. vorzüglich bemüfet mare, 

| | boi 


71) „Ihre Muſik flingt. erbärmlich., Beſchreib. des Nó 
nigr. Ungarn. ©. 27. 748. | 
72) Breslauer Sammlungen, 1725. ©. 69. Anzeigen ólet 
Sabrg. €. 13. vergl. stet Jahıg. S. 327. Almanach 
von Ungarn vom Jahr 1778.. ( Prefburg) €. 339. 
Brifelini 6.207. BEnkö Tranfilv. T.1. p. 501. 


73) PEvssowwEL am angef, £. - Sulzer Gefchichte des 
eransalpinifchen Daciens. 3ter Bd. ©. 13 f. 


74) Swinsvrne’s Travels threug Spain, p. 23I. 


Perrichtungen und Gewerbe — 105 


ws galent ihrer Stimme vernehmen zu laſſen: und 


ivt Muͤhe mißfiel: fo wenig, daß fie dafür, außer dem 


Befchent ihrer Männer, noch eine, Bam —— 
ahielten. 


Gold aus den Fluͤſſen qu waſchen, iſt entità um 
loch ein Geſchaͤft, womit etliche taufend Zigeuner, beys 
ríty Geſchlechts ‚in Siebenbürgen, im Banat, in 
bt Walachen und Moldau, Brod und Unterhalt vers 


dienen. Es if aber nur ein Werk des’ Sommers; im ° 


Winter muß ſich denn jeder Goldwaͤſcher auf andere 
Wt zu erhalten fuchen. Nicht allen ohne Ausnahme 
hebt es auch irey, fi mit Goldwafchen abaugeben. In 
Siebenbürgen - dürfen e$ mur biejenigen, welche von 
km Bergamt ausdruͤckliche Griaubnig dazu erhalten 
haben. Und auch diefe genießen ihres Rechts nicht ohne 


Enföräntung ue. Een fo if es aud in ber Was 


G 5 a lachen 


15) Bedachtes — wurde von bee K. Thereſia 
1748 geſtiftet, und erhielt eine Inſtruktion, in deren 
ten Urtifel bie Freyheit der Zigeuner, Gold zu mas 
ſchen, mit folgenden Worten beftimmt wird: Zinga- 
ris, qui ad auri loturam exercendam privilegiatos in 
Tranfilvania coetus obtinent, eadem, quae ceteris auri 
lotoribus, competant quidem privilegia; ne tamen haec 

in odium dominorum terreftrium convertant , in horum 
territoriis non diutiorem, quam auri lotura reyuireret, 
moram faciant : (Bon andern Goldwäſchern hieß es in 
eben’ diefem Artikel: Auri lotoribus cuiuscunque ordi- 


nis hominibus in a'pbus, fluminibus et rivis non fo- · 


lum tridui fpatio, fed quousque illis libuerit, profeifio- 
nem fnuam.exercere, integrum fit; neque per territo- 


riorum Patropos ullatenus impediantur) fecus ad ludi- - 


cium 


— 


4 


i1o6  . Siebentes Kapitel, : 


lachey und Moldau. Hier darf feinet von denen, bie 
als Sclaven den Bojaren angehören, und daher Boje⸗ 
resk (Bojarenzigeuner) heißen, bey: Goldwäfcherey Hand 
anlegen; das iff blos ein Morrecht derer, bie, wie atte 
dere Unterthanen, unmittelbar unter dem Fuͤrſten fliehen, 
nb deswegen den Nahmen Domnesk (fürklihe Zigen 
ner) führen. Aber auch von diefen werden wieder drey 
Claſſen ‚gemacht; wovon bie erfe Rudar, bie zweyte 
Urfar, und bie dritte Lajafchen genannt werben. Nur 
bem Zubar fommt jenes Hecht zu, bie andern müßen 
auf andere Art ihre 9lusfommen ſuchen 7°). Jeder 
Hat nun dafür eine gewiße Abgabe an bie höchke Lan⸗ 
beéobrigfeit zu entrichten. Mas der Giebenbürgifche 
Soldwäfcher, und ber im Banat,, giebt, find vier 
Gulden jährlich, die jeder in Goldſande abttügt. . So 
viel, fohte auch jeder von den übrigen Jährlich erlegen; 
aber. e$ gefchieht von. den wenigen: wenn bie Tage 
der Zahlung kommen, machen fie fich germ unfichtbar, 
und befonders gif das von ben ungriſchen Zigeu⸗ 
nern 775. In ber Walachey unb Moldau iff ihre Abs 
gabe nicht immer gleich, und kommt aud) nicht in ben 


öffentlichen Schatz, (onberu gehört zum Nabel: oder 
Spielgelde 


crium montaniſticum deferenli, et ab hoc co&rcendi 
funt. Reliquis.autem Zingaris, coetibus praefatis non 

' infertis, exercitium auri loturae per abfolutum et uni- 
verfum prohibitum fit. ©. Jofeph. BENkO Tranffitv. 
T. i. $.22. n. 1. p. 73. coll. p. 5OI. 


- 76) Beneral von Bauer Memoires Fur. la Valachie P. 86. 
Sulzer am angef. D. ©. 144, ' 


97) Anzeigen ter Jahrg. ©. 152. 


in 


Verrichtungen und Gewerbe. 107 


— der Sürfünnéi So brachten die in ber 
Moldau zu Cantemirs zeit, jährlich 1600 Dradmen 78) 
dar, und die Gemahlin bes Walachiſchen Hofpodars, Stes 
phan’s Rakowitza, erhielt um Jahr 1764 von ihren Aus 
daren, deren bamabíé 240 waren, 1254 Draihmen, 
metes, wie Gen. * Bauer und Sulzer anmerken, 
1003 in feinem Golde beträgt. Mas bet Zigeuner 
Aber den Betrag feines Kopfgeldes erbeutet, bekommt 
in der Walachey und Moldau der Groß-Armaſch, die 
Dradme für jme» fbrengulben, die er dann zu feis 
nem eigenen, nicht der Fuͤrſtin, Nutzen, wie Herr 
General von Bauer mennt, wieder höher unb nad 
ihrem wahren Gehalt verkauft 7? ). Die Goldwäfchet 
im Banat unb Siebenbürgen aber, fegen ihren Uebers 
ſchuß bep der Koͤnigl. Kinlöfung in Zalatnya um 30), 


Der Verdienſt dieſer Leute iſt nicht immer und 


überall gleich. Zur Zeit der Regen und Ueberſchwem⸗ 
mungen if die Ausbeute am größten, und if übers 
dies, wie fib von feibß verſteht, auch größer unb Eleis 
net nad) Befchaffenheit des Fluſſes, an bem gewaſchen 
wird. Zur guͤnſtigſten Zeit, daß heißt, nach geſche⸗ 
hener Ueberſchwemmung, gewinnt, wie Griſelini — 
fast, der Zigeuner hoͤchſtens drey Groichen des 

Tages, 


A 


78) Cantemir Befchreibung der moeldau. ıfter Th. in 


Saſchinss Magaz. Tom. 3. ©. 566. 
49) Bauer Memoires ], c. Sulzer am geb. O. 


80) Anz. ótet Jahrg. €. 152. vergl. Breslauer Gammt, 
1725. €. 69. 


81) — einer Geſchichte des Cem. Banate. ©, 206. 


. 108 Siiebentes Kapitel. 
Cages. Verſteht man das, mie man muß, nicht von 
jeder einzelnen Perfon, fondern von einer ganzen Bas 
mifies (o triff damit ziemlich überein, was Herr 
Demfcher angiebt 925, „Im Cjabr 1770, fagt er, 
„waren in bem js Dalanfaer, Orſovaer, und 
„Caranſebeſcher Difteiften, etliche und 8o Goldiväs 
„fiber, die alle. Familie haben, und. mit Weib und 
„Kindern diefes Gefchäfte treiben, und bod? haben fo 
„viele Arbeiter nur 6 bis 700 Dukaten werth Goldes 
„eingeliefert... Man nehme das ungewiſſe fiebente 
'^ $unbert halb, ziehe von der ganzen Gumme 320 Gul- 
den Kopfgeld ab, und vertheile den Reſt unter 8o 50 
milien, fo bekommt jede jährlich etwas über 32 Gul: 
ben, Jedem age des Sommerhalben Jahrs nun da⸗ 
von das Seinige zugetheilt, ſo wird nicht viel unter 
oder über drey Groſchen heraus kommen. In der Wa⸗ 

lachey betrug, wie ich angeführt habe, 1764 die Ab: 

. gabe vom 240 Rudaren 1254 Dramen; Hert Gene 

- tal von Bauer (egt hinzu, dies fep gerade die Hälffe 
deſſen, was im ganzen Lande diefes Jahre hindurch fen 
erbentet worden 93).. Da nun biefe Zigeuner ihre 
12: oder 1300 Drachmen, die ihnen nach Abzug- ihres 
Steuerbetrags etwa übrig blieben, an den Groß: Ar: 
mafch, bie Drachme gegen zwey Loͤwengulden, überlafs 

fen ‚mußten; (o haben fie mod) weniger, als jene im 

Banat, verdient, obgleich bie Zlüße in ber Walachey 

geldreich genug find, um einen zehnfach gröfern Ge 

EO 20 mim 

82) 6. von Born Briefe über mineralogifche — 

ſtaͤnde. Seit. 88. 

83) Bauer’s Mem, vergl. BRE am angıf. D. . 


^». 


Verrichtungen / und Gewerbe. 109 
wins u machen, aber ‚daran werden fie durch thee 
ulheit gehindert. Am anſehnlichſten lohnen die Sie⸗ 
henbuͤrgiſchen Fluͤße. Acht, biémeiten auch zehn Cent. 
ner, betraͤgt der Schatz des Goldes, das aus ihrem 
Sande jährlich geſichtet, unb nao Zalatnya zur Cim 


 Muhg gebracht wird 9*5. Da dieſe Summe aber 





— 


sicht blos ein Werk der Zigeuner, ſondern auch der 


Vealachen iff, und weder die Anzahl der Goldwäfcher 


überhaupt, noch der Zigeuner insbefondere, neb( ip , 


Wm Antheil an jenen acht Gentnern, irgendwo befimmt 


wird; fo laͤßt fich auch nicht eigentlich fagen, wie groß 
der Derdienft der Giebenbürgifchen Zigeuner  beym — 
Goldwafchen fev. Daß biefe fi aber beſſer ſtehen, als 
andere im Banat umd anberétyo , it daher gemif, | 
Mil die Siebenbuͤrgiſchen Fluͤße golbreicber find, als 
die übrigen in dortigen Gegenden. 


Wie fle e$ nun mit ihrer Goldwäfche Bia; voi 
ih mit ben Morten derer fagen, bie als Mineralogen 
dieſem Gefchäfte zugeſehen haben. Herrn 30ofraths 
von Rogian Beticht über das Goldwaſchen der Zi⸗ 


 Qumer im. Banat iff. folgender 85): ‚Die dermalige 
| „Manipulation — beſteht darinn, daß (ie fich eines, 
rine Bachter fangen, unb eine halbe Lachter breiten 





U u — 


„Bretes von Lindenholze bedienen, welches am oberften 
„Ende eine Fleine, (colügeifórmige Vertiefung hat, von 
„welcher Vertiefung herab, das Bret mit zehen bis 
„zwoͤlf 

84) — aus den B. A, —— Ser SUE | 
©. 152. 

85) Borns Briefe, €. 77.9: — 


i10,  Siebenteg Kapitel. 
„wwoͤlf quer über daſſelbe hinweglaufenden Ginfchnits 
„ten, oder Furchen, verfehen if. Diefes Bret wird 
„dergeſtalt fchräge nufgeficht, daß es einen Winket 
„von ohngefaͤhr 45 Grab mjt bem Horizont madt; bet 
„goldhaitige Sand wird auf die obere Vertiefung aufs 
„getragen, flat mit Waſſer begoffen, und fo der leid 
‚tere Sand über das Bret becabgerolet, der ſchwere 
„aber mit den Händen berabgefchoben; was nun in 
„den Einfchnitten, oder Furchen des Wretes figen bleibt, . 
„wird mit bem Maffer in eine laͤnglichte Mulde adges 
„flauert, auf einem Gichertrog gebracht, und das et» 
„baltene Gold vollends reife gezogen. Die ganze Ars 
„beit. geſchieht fo nachlaͤßig, daß febr viel reines Gold 
„verlohren gehet; und mas noch bedaurensmwürdiger 
‚if, fo bekommen die Zigeuner nur das [ebige vom 
„Sande völlig abgefonderte Bold, keinesweges abet 
„dasjenige, welches nod) mit bet Betgart verbunden 
,Aff, die fie wegwerfen, ob fie ſchon golobaltig iff,,. 
Daß diefe Werfahrungsart nicht die forofültigffe fen, 
und vieles dadurch werlohren gehe, iff, wie Man glau⸗ 
ben ſollte, fo einleuchtend, daß es gang unerwartet 
kommt, wenn ein anderer Schriftſteller mit folgenden 
Worten das Gegentheil verſichert 85): „So ſchleuder⸗ 
„haft und unachtſam die Manipulation der Zigeuner 
„bey dem erſten Anblick zu ſeyn ſcheinet, ſo richtig iſt 
„fie an ſich ſelbſt. Die taͤgliche Uedung hat dieſem 
„Volk eine Erfahrung gegeben, ohne melde ein ande⸗ 
„rer bey dieſer Merfahrungsart vieles zu _ verlieren 
„glauben 


86) Markſcheider Franz Demſcher, bey Hoftath von 
Born, in den angezogenen Briefen. S. 88f. 


. Vorrichtungen und Gewerbe, 111 


ben würde. Sch babe mich hievon folgender 
alt überzeugt. Wenn fie mit einem Abwaſch auf 
n Brete — fertig waren, wozu fie meinens 15 — 
10 Tröge Schlemmwerk, brauchten, fo (fief ich 
" Abwaſch in drey Kheile tbeilen.- In ben 10 
ı5 oberfien Furchen fap immer das meifie Gold; 
t zweyten Abtheilung war faum der achte Theil 
vorigen; in den festen 15 bis 2o Furchen aber, 
felten zwey bis brep Kösuchen. Ich babe auch - 
meggeffürgtes Schlemmwerk gefichert, und eben» 
nur felten einige Spuren vom Golde gefunden,,. 


. Siebenbürgen gefcbiebt das Goldwaſchen auf 
weit vollkommnere Art. „Ale Siebenbürgifhe - 
» beit e$. in einer Beſchreibung der dafigen Golde 
"9 575, „ale Bäche, ſelbſt diejenigen Waſſer, 
* burd Megengäfe entfichen‘, Yühren Gold. 
' biefen iff aber. der Aranyofd) der edeifte, und 
von den biefigen Geſchichtſchreibern mit dem 
| und Pactolus verglichen. Die Goldwäfcher 
auſſer den Walachen, welche an ben Fluͤſſen 
m, meiltens Zigeuner. — — Gie Eennen die 
nd, mo fie mit Vortheil mafchen werden, fo 
I, als es nur möglich if. Ihr Werkzeug zu 
Arbeit iſt ein fibiefes, amen Dis btep Schub 
$, unb 4 bis 5 Schub langes Breit, welches 
ins an beyden Geiten einen hölzernen Rand Dat; 
folches breiten fie mollene Kücher, und fchütten 

„den 


V Born 14ter Brief €. 134. — Minero- 
ra»filvaniae P. I. $, 2. de Auri lotura, 


x12. Siebentes Kapitel, 


„den mit Waſſer vermifchten Goldfand darauf, wo [o 
„dann der zartere Schlih an dem Tuche ſitzen bleibt, 
„Dieſe Tücher wafchen fie in einem mit Waffer. gefüll: 
„ten Gefäße aus, und ziehen alsdenn, auf einer Gat: 
tung von Gichertrog, den Goldfchlih heraus. Haben 
fie aber gröbern Sand in der Mifhung ihres Waſch⸗ 
„werkes, fo werden mitten an dem fchiefftehenden Brete 
„tiefere Einfchnitte gemacht, damit die herabrollenden 
„kleinen Steinſtuͤcke, darinnen aufbehalten werden: ſie 
„ſehen alsdenn die Steinchen durch, und ſondern die— 
jrjenigen, im welchen öfters Gold einge: 
E HM i ab,;. 


? 
f 


Das And nun die gewöhnlichen Werrichtungen und 
(Sewerbe der Zigeuner, in allem Pändern und Staaten 
von Europa. Man benfe aber uit, bap bie Werk— 
Rätte des Schmiedes beflánbig vom pochenden Hammer 
, wiederhalle, ober andere ihren andern Berrichtungen 
. fo fleißig obliegen, daß fie fih damit auch nur motb: 
dürftiges Brod, geſchweige einigen Wohlſtand verfchaf: 
fem follten. Ihre Gauffeit macht vielmehr bet müßi: 
gen Stunden und Tage fo viele, bof oft der dürftigfe 
Mangel in der gamilie einreißt. Betteln und Gtebley 
iff daher unter ihnen ein weit gemöhnlicheres Mittel 885, 

| den 
$8) Dad war von jcher ibt rechte? Danbmerf, Un: à 
tere Schriftftieler Flagen dariider, unb don Ave Fi, 

(haft feinem Unwillen burd) telgend: Worte suft 

nod) ift die Welt fo blind, mil betrogen ſeyn, men 


net, " (die Zigeuner) find beplig, wer in leids IHug 
^ be 


Pd [ 


Verricheungen und Gewerbe. ^ 113 


bem Hunger vorzubeugen, als Fleiß und emſige Bes 
treibung obiger Handthierungen, Rechnet man diejes 
nigen ad, bie etma Soldaten find, und durch die 
Kugend des Gorpotaló in Drbnurg gebalten werden; 
uno nimmt allenfalls die Giebenbürgifchen Goldmwäfcher, 
oder aud) einige unter denen aus, bie fid auf Muſik 
legen, und durch Abfonderung von ihrem Gefchleche, 
und langen Umgang mit beffern Dienfchen, einen Ans . 
firi von beffern Gitten, und ein Gefühl, wo nicht 
von Recht unb intet, menigfiens doch yon bürger: 
licher Ehre und Schande, befommen haben 995: fo 
ift. für ber Raubluſt der übrigen, im eigentlichfen 
Sinne, fein Nagel fiber ?95. Es ſcheint bepnabe, bag 
fie nut arbeiten, um deſto beffer fichten zu koͤnnenl: 
denn bie verfertigte Sache, die fie in Dörfern und 
Städten zum Verkauf ausbieten, dient ihnen treflich 
zum Vorwande, fih in dies und das Haus zu fehleis 
‚chen, und auszumittern, imo etwas ift, das etwa ihre 
werden fünnte. Diefer Lift bedienen fich befonders die 
Meiber, bie es ohnedem in ber Dieberey ihren üxáms 
! ! nerm 


der Hab fein Glück, leßt fie rauben, ftelen, ligen, 
triegen in mancherley weiß, alle Leut befh—en, vnb 
durch bie. Landfchaft bin vnb ber Ziehen. Bey vnd 
ift das frälen, rauben, bey Henfen, köpfen verbots 
ten, ihn ift ed erlaubt. S. Annales Boior. nad) 
der teutichen lleberf. Std B. S 835. 


89) Anzeigen Stier Jahrg. €. 376. vergl. €. 328. 
90) Breslauer Samml, 1725. 6. 69, | 


$9 


114 0| Ciebente Kapitel. 


nern von jeher zuoorgethan haben Vy Sie nehmen | 
insgemein ihre Kinder mit, und diefe find denn (don 


(o adgerichtet, daß fie im Haufe zurück bleiben, und 


einſtweilen zugreifen, wenn die Mutter ihr Verkehr in 


der Stube bat ??) Die Weiber find es auch vor: 
züglich, die dem Bauer Hüner unb Gänfe entführen,. 
wenn fid diefe, an einem gelegenen Orte fehen laſſen. 
Schreyet das Thier beym Erhafchen, fo wird ibm der 
Hals umgedreht, und bann iff e$ ein Braten ins Haus. 
Hat e$ fid) aber weit ‚genug vom Dorfe-verlaufen, dag 
fein Schreyen ohne Gefahr iff; fo bleibt es am Leben, 
und wird im einer benachbarten Stadt zu Matkte ge: 
bracht. Im MWinter iff vornähmlich die Seit, wo die 


Zigeunetinnen verfuchen müffen, wie viel ihre Lift im Steh: 


len vetmöge: denn alsdann bleiben viele Männer in 
ihrer Hütte, und ſchicken die Weiber aus, um Brod zu 
fchaffen. Sie betteln zwar zum Schein, und das recht. 
funfináfig, indem fie gemeiniglich ein Paar Fleine, gez 
gen Kälte und Froſt aufs elenbeffe verwahrte Kinder, 


eines an der Hand, das andere in einem Zuche auf: 


SR „x u 
d — 
- LI 

" € 


dem Süden, mit fí nehmen, um durch diefen An: 
blick ben Mitleidigen beffo glücklicher gu übetmannen ; 
auch wahrfagen fie dabey, unb — die Einfalt 
mit 

.91) Münfter —— S. 370. die Zigeuner ſeyn 


ein ſchwarz, wüſt vnd vnfletig Volk, das funderlich 
gern ftilt, tod) allermeift die Weiber, bie alío ihren 


Männern jutragen. So aud) Kranz in feiner Säh: | 


. fifchen Chronik, 2tes B. Kup. 2. Angel. Roccna Bibl. 
Vatic. p. 364. Furtis omnino intenti (Cingani ) et 
praefertim fo&minae , ex quarum furtis vi&us.eft viris, 


92) Anzeigen ster Jahrg. €. 239. 310. - 


SBetvicbtungen unb Gewerbe. 115 


mit S(mufeten : gleichwohl aber fefren fie felten von 
einer foicben GStreiferey zu ihren Männern — ohne 
zugleich eine geſtohlne Beute mitzubringen 93). 


unter die guͤnſtigſten Gelegenheiten aber für sie Dite 
bereyen diefes Volks überhaupt, gehören Tahrmärkte, 


deren Feiner leicht unbefucht gelaffen. zoird. Hierbey 


vereinigen fie fid) oft, zum Behuf ihrer fräflichen Ab⸗ 
(ibt, au ganzen WBanden, und verabreden Plane, 
| deren Mittel bismeilen ſchaͤndlicher ſind, als ihre ſchaͤnd⸗ 
| | be Abſicht ſelbſt. Ein ſolches Beyſpiel erlebte Swin⸗ 
ER von denen in Neapel. Eine Bande Zigeuner 
| naͤhmlich verſa mmelte fih auf bem Jahrmarkte gu Mar⸗ 
ſico Nuovo, im ber Abſicht, bie Buden zu beſtehlen. 
Ein Theil von ihnen verlohr fi unter das Gedraͤnge 
| Mr Menfchen, inbef die übrigen darauf bedacht waren, 
durch gemi(fe außerordentliche Keige der Neugier, die 
Ahtfamfeit ber Kaufleute von ihren Waaren abzuziehen. 
Einige alfo, Männer umb Weiber, giengen Bim auf 
die fogleih an den Markt angrenzenden freyen Feld⸗ 
 Wige, und betrugen (ib bafelbff mit fo thierifcher 
Schaamloſigkeit, daß (aft alles, Käufer und Verkäufer, von 
Darkte meg nach diefem Schauplage der Schande hinzu: 
fͤtzte; unb fomit fireckten denn einfiweilen bie otte 
bindeten Diebe at verlaſſenen Buden ihre lauernden 
| Hände aus M 


$2 Dande 


93) Ebendafelbft, Seit. 238. 239. sänn vom Stadt» und 
Zandbetteln. 


94) SwINBVRNE'S Travels in the two ‚Sisilies, pag. 306. : 


Yr6 Ciebentes Kapitel. " | 


Dance Schriftfiener fhrenfen übrigens die Diebe: 
reyen ber Sigeuner nur auf Kleinigkeiten ein, und mol: 
len auch nichts von Gemwaltthätigfeiten auf fie fommemn 
— defen 95). Im Allgemeinen, und den gewoͤhnlichſten 
Faͤllen nach, if das zwar richtig; im Einzelnen aber 
widerlegt es fib durch mehrere Zeugniffe und Mey: 
fpiele 26). Ihrer natürlichen Furchtſamkeit wegen, ver⸗ 
uͤben fit freylich nicht leicht einen Raub, der mit Ge— 
fahr verbunden iſt, und brechen ſelten des Nachts, 
wie andere Diebe, im Haͤuſer eim. Lieber fehlen fie 
Kleinigkeiten, und an verſchiedenen Orten oft, als daß 
| " fie 


a Samml. von fiatur: und EIERN 
ten 1725. €. 69. Sie brleibigen Niemanden, fehlen 
aud) nidit8, als Cifen ıc. Swıns. Travels. p. 230. 
They feldom ventute upon any crimes that might en- 


danger their lives ; pettylarceny is the utmoft extent of 
their roguery. 


96) Phil. Cbic nef Reiſen durch Frankreich und einen 
Theil von Catalonien, nad ber teut(d) Leberf. Seit. - 
162. Die ärgfien Bettler find bie Schaaren von Bi: 
geunern. und Zigeunerinnen. In Spanien babe ich 
oft Geſellſchaften derfelben angetroffen, : und die Qu: 
fammenfunft ift nicht fehr angenehm, wenn man if; 
nen auf ben fanb(ira&en begegnet, wo man von 
Städten unb Wohnungen weit entfernt ijt: denn fie 
fordern, ald wenn fie wiüßten, ba. man ihnen nichts 
abídjlagen müßte, und begehen oft. einen Mord, 
wenn fie ee in der Gefchwindigkeit tbun Eönnen. An— 
derswo find fie nicht beſſer. Mon den Zigeunerfclaven 
in bec Moldau, unb dort herum, fagt PEvssoNNEL | 
(obfervations hifl. et geogr.) p. 112.) — qu'ils .pous- 
fent fouvenr l'infidélité jusques à voler et a[faffiner leurs 
/Maitres. Vergl. Anzeig. Ste» Jahrg. e, 359. 360. 
Grifelisi, Sulzer u, a. m. 


Verrichtungen und Gewerbe. 117 
(e (d, wie fe urtheilen, durch einen großen und 
gefährvollen Diebftahl die Zaͤlſe auf einmabl bres 
den foltem ꝰ72). Oa có ihnen aber nicht darauf 
anfomme, ‚einen Steifenben^ zu morben, um fic) feiner 
Habſeligkeiten zu verſichern, oder auch Staͤdte und 
Doͤrfer zu u benätiget fich mehr, als ei 


mai 9595. 


97) Anzeigen am gebadhten D. €. 360, 


98) 6 fielen die Epanifchen Zigeuner die Stadt Logrond 
an, um fie zu plündern, al8 eben die Per darin 
withete, unb die Einwohner (dvad) und wehrlos 
waren. Franc, Ferdinand. de CogDovA Didafcal. 
multip. p.406. Vergl. aud) ihren Einfall ind Cres 
moneſiſche im J. 1576; bey Grarvıo im Thefauro 
Antiquitt. et hifteriae Italiae. T. Ill, Part, Il. p. 1634 


935. , X tes | 


- YIS F Achtes Kapitel. 





Achtes Kapitel, - 
Ehen und Erziehung der Zigeuner, 


DELL feinem Volke werden vieleicht die Ehen mit 
fo weniger Befonnenheit, und fo ganz ohne Um— 
flánbtidfeiten gefchloffen, als bey den Sigeunetm ^f 
der Zunge, dreyzehn oder vierzehn Jahre alt, fo merkt 
er ſchon, daß ihn etwas mehr, ale Effen und Trinken 
fehle. und weil bey ibm bie Gorge für fein Austom: 
men fo wenig, als bep ben Bögen unter den Himmel 
Statt bat; ibm aud der Wille feiner Eltern unbe: 
ſchtaͤnkte Grepbeit laͤßt: fo fchreitet er fogleih zum 
Werk, und macht das erſte befie Mädchen von zwölf, 
hoͤchſtens brepiebm Jahren, noch heut ober morgen zur 
Gattin ??). Ob das feine nächte Verwandte, oder eine 
gang fremde Perfon (ep, verfchlägt feinem Gewiſſen 
nichts 100), weil er von goͤttlichen Geboten nichts 
weiß; und menſchliche Geſetze ihm auch nicht Einhalt 
thun, in ſofern er abgeſondert, und in der Wildniß lebt, 
wo er außer dem Geſichtskreiſe der Obrigkeit iſt. Die 
Braut: und Braͤutigamszeit dauert fefe kurz, unb oft 
nur ſo lange, als ſich beyde Theile uͤber ihr Vorhaben mit 
dados 


99) ToPPELTIN. Orig. et occaf, Tranfilvan. C. 17. Ip. 56. 
Anzeigen am a. O. s 214. 

100) Salmon gegentvärtiger Staat des Cürtijden 
Weide. Th. I. S. 321. 


A s / 
" Na 


Ehen und Erziehung der Zigeuner. 119 


einander befprechen. Auf Trauung wird nicht gemattet 5: 


es kommt nichts darauf an, wenn fie auch erft Dinterbreim 
erfolgt, ober ganz wegbfeibt. Indeſſen fcheinen fie doch 
gegen Trauung nicht ganz gleichgültig zu feyn; obfchon 
nicht aus bem. Grunde, um fi) darin irgend einem 


Gefene gemäß zu verhalten, a als vielmehr aus einer auf "i 


Hochmuth fíb gründenden Nachahmung deſſen, was 
andere Menfchen tfun, um nicht ſchlechter au ſeyn, 
als biefe. Weil ihnen aber bey bem außerordentlich 


unmündigen Alter, oder auch aus andern Urſachen, uc 


viele MWeitläuftigkeiten möchten gemacht werden, menm 


fie (id bep einem ordentlichen Geiftlichen meldeten; fo — 


beifen fie fid oft damit, daß einer aus ihrem Mittel 
den Prieſter vorfiet, und das faubere Paar zuſam⸗ 
men giebt 1). Sind auf dieſe Weiſe ein Paar Ehe⸗ 


leute gemacht, ſo ſucht ſich nun der Mann einen Stein 


zum Ambos, verſchaft ſich Zangen und Feile, und 
faͤngt an zu haͤmmern, oder ſonſt ein Gewerbe zu 


treiben, das er etwa kurz zuvor ſeinem Vater abge⸗ 


lernt hat, und zieht umher. Verſieht ſeine Frau in 
der Folge etwas, fo ſetzt er ein halbes Dutzend Dt 
fügen bt» ibt ab, oder ſchickt fie, menn aud bet 
begangene Fehler nod) fo unbedeutend ift, gar fort ?). 
fnb überhaupt muß diefe fib fehr nach jenen richten, 


und ihn mehr pflegen, als fid) ſelbſt. Zu erinnern iff 


$4 bier 


| ? 

I) Man erinnere fíd) des Beiftlihen, ber fid) in Befehl: 

ſchaft der eingezogenen Menfhenfreffer in Ungern - be: 

fand, unb für 2 Ggr. die Goyulation verrichtete- XBergl. 
SWINBVRNE'S Travels in the iwo Sicil. pag. 305. 


2) ToPPELTIN 1. c. 


— 


—- 


120. — Ahtes Kapitel. 


fier mod, daß ber Zigeuner feine Perſon heyrathet, 
bie nit ebenfalls, wie er, aus Achten Ziseunerge⸗ 
ſchlecht it 3). 


Mird bie Frau MWöchnerin, 'wie das oft gefchieht,. 
ba dieſes Volk außerordentlich fruchtbar ift ^); fo 
bringt fie in ihrer elemben Hütte, oder nad) Beſchaf— 
fenbeit ber, timftánbe, auch unter freyem Himmel, bie . 
Geburt suc. Weit, und zwar immer glücklich unb leicht, 
wobey denn zugleih ein Weib von eben dieſem 
Volke den Hebammendienft vertritt. Geht es num 
weiter Acht Bigeuneriff) zu; fo wird, wegen (Mangel 
eines Gefäßes, in den Erdboden eine Eleine Grube ges 
macht, biefe mit faltem Waſſer angefült, und das 
neugebobrne Kind darin gewafchen. Mach biefem Bade 
wird es im etliche Lumpen gehüllt, welche bie mütteta 
lide Borforge vorhin ſchon gefammelt hatte, und fo 
zur Kaufe befördert; wobey nicht [eit Zigeuner, ſon— 
bern andere Leute, ju Taufzeugen, genommen werden. 
Mas aber aud biefe für anfehnliche Perſonen ſeyn 
muͤſſen, iſt daraus zu erſehen, daß der Vater des Kin— 
des ſeine Gevattern, nach geſchehener Taufe, in die 

| Schenke 


i 


3) Twıss Poyage. p. 205. Ils ne fe marient qu' entre eux. 
Nieb Meifebefhr. 5.183. Swıns. l.c. p. 305. 


4) Cantemir defchr. der Moldau Th. 2. bey Büſch. 

Mag. Tom. IV. €. 85. Außer den Moldauern mobs 
nen Griechen 1. und bie fruchtbaren Zigeuner in der 
Mol:au. ToPrELT. Orig. et occaf. Tranfilvan. c. IV. 
P. 36. Adeo foecundi funt, vt non fine rifu afpicias 
felicifimas matres liberis ian veluti itipatas galli- 
nas pullis, 


Ehen und Erziehung der Zigeuner, 121. 


Schenke 55, oder, mern dieſe nicht bey der Hand if, 
in ein anderes Haus führet, und fie alda init Semmeln 
und Brandwein bemirtet, Iſt er indeffen etwas 
weniger, als ganz arm, und will frengedig (cpm, fo 
läßt er ihnen aud) wohl andere Gpeifen auftifchen, 
ipt aber fetbft nicht mit in ihrer Geſellſchaft, fondern 
ift blos auf die Bedienung feiner Säfte bedacht. Diets 
mit beſchließt fih num bie Handiung. Die Kindbette- 
rin aber bringt bie Eurze Zeit ihrer Wochen, die nicht 
über acht Gage dauert, in ihrer Hütte, ober unter 
ihrens Zelte, fammt bem Sube, größtentheils Dept 
Feuer unb Rauch zu, unb genieft bismeilem einige 
Erquidungen von ihren Gevattern. Doch find bie 
Möchnerinnen gegen letztere oft fo unhöflich, dab fie 
kein Bedenken tragen, wenn ihnen das "eingelegte 
Pathengeld zu gering ſcheint, ober inem die zugeſchick— 
ten Speifen nicht anföndig find, ihre Unzufriedenheit 
zu bezeugen, fid mit ihnen zu sanken, und ihnen bie 
‚Gevatterfchaft gar aufzufagen 6); mo dann gemeinigs 
fid an einem andern Orte eine jmepte, auch wohl 
am dritten eine dritte Kaufe vor fich geht,7). 


$5 Einige 


5) Diefer tintftanb Bat gemacht, daß man geglaubt bat, 
Zigeuner ließen ihre Kinder in Schenfen taufen. Top- 
PELTIN. l. c. Infantes in caupona facris fuis initiant, 
quem a&um nefarie Baptismum vocant, 

6) Anzeigen ster Jahrg. ©. 237. 


2) Ahaſver. Feitschi diatribe de Cingarorum origine cet. . 
Memb. II, — Türkiſcher Schauplag. 9tum. 106.— Und 
vorzüglich eine Om Sächfifche Policenverorb: 


nung 


| 122 | Achtes Kapitel. 


“Einige Zigeunerinnen, wie (dom ober gefagt wor: 
, den ift, pflegen ipte neugeboßrnen Kinder mit einer ge- 
wiffen Salbe zu beftreichen, und fie alsdenn an, bie 
Sonne, oder ans Feuer zu legen, damit bie Haut defto 
beffer gebeigt, unb ihre ſchwarze Schönheit deſto mehr 
erhöhet werde. | Der Wiegen bedienen fie fi nicht, 
befigen auch diefen Hausrath nicht; fondern das Kind 
feft entweder in den Armen feiner Mutter, oder auf 
der Erde. Nah ausgehaltenem Kindbette, geht bie 
Zigeumerin zur Kirche, und aus derfelben fogleich wie: 
der zum Betteln oder Stehlen. Weil fie das Kind 
auf bem Arm Hat, rechnet (fe vielleicht im Punkt, der 


Schläge, wenn fie ertappt werden ſollte, beffo eher auf — 


Schonung, iff alfo jegt weit raubgieriger, als fonft, 
und ſtiehlt, mo fie. nur zum Griff fommen kann. Geht 
e$ aber doc nicht ohne Schläge ab, fo hilft. fle fich 
gewöhnlich damit, daß fie das unfchuldige Kind dem 
Schläger entgegen hält, bis fie (id unvermerft zurück 


geben, ins Freye kommen, und davon fpringen kann. 


Wenn das Kind einige Kräfte, und ein Alter von 
. eta brep, off aber auch Faum von einem Monate 
erlangte Dat, trägt es die Mutter felten mehr auf 
dem Arm, fondern. auf den Rüden; mo .es in einem 


leinenen Kuche, unb zwar im Winter nnb bep harter 


Kälte fe gut, als im Sommer, nadt fíget, und mit 
Ux | bem 


Pd 


nung vont Jahr 1661. wo «8 heißt: Ihre (der Big.) 
Kinder ſol man an feinem andern, ald an bemijenis 
gen Orte taufen, ba fie gebohren worden und man 
been gewiß ift, f. Anz. 6ter Jahrg. ©. 64. 


‘ 


— 


* 


. ben und Erziehung der Zigeuner. 123 
sen bloßen Kopfe über die Schulter feiner Srägerin 
hervorſteht. Hat fie in der Folge mehrere Kinder, 
woran e$ felten- mangelt, ba diefes Volk fo fruchtbar 
ift; fo führt ffe nod) eines, oder jmep an bct Hand, 
bie. grüferu laufen dabey Der, und in. folchem Zuge 
durchfireichet, fie. Dörfer und: Häufer. — Diefe Kinder 
feben, trot ihrer ſchwarzen Farbe unb fchlechten War: - 
tung, nad dem einmüthigen Zeugniffe der Schriftfteler, 
rect mobi aus; haben faft ale regelmäßige Glieder, 
find munter und artig, unb mit lebhaften Augen ver: 
feben 3). Auf. der Scheitel flieht ihnen die Mutter 
das ſchwarze Haar zufammen, theils damit- e$ ihnen 
nicht über das Geficht herein falle, tbeii$ auch. zu ihrer 
Bierde.. Das iff. aber aud) alles, mas fie zum qug 
ihres Kindes thut: denn Kleidung befommt ‘es, den 
‚Sommer ‚hindurch, vor dem zehenten Tahre nicht, und 
Am. Winter muß es ad mit einigen Pumpen behaͤn⸗ 
gen laſſen. 


Sobald der Knabe oder das Maͤdchen gehen kann, 
wird es zum Tanzen angefuͤhrt, wovon die ganze Kunſt 
batinnen beſteht, daß es nackt auf. einem Fuße umet 
büpfen, und mit bem andern immer an den Hinterleib 
anfchlagen mug. Diefer Lanz, der bey GErmachfenen 
alleriey Mendungen noch zu befommen pflegt, iff sein 
Mittel, wodurch die Kinder jedem, der vor der Pager: 
fiätte ihrer Eltern vorbep geht, Kurzweile zu machen 

| und 

B) Swınk. Travels through Spain p.230. Anzeigen: stet 


Jahrg. 6,238. Braunfchweigifche gelehrte Beyträge 
Srg. 1776, €t. 80, €. 649. 650. | 


! 1 


1 24 —— Suri. 


und eine Gabe abzulocken ſuchen. Wozu ſie ferner, 
beſonders von ihren Muͤttern, abgerichtet werden, iſt 
die Kunſt zu ſtehlen, von der ſie, auf obenbeſchriebene 
Weiſe, ſehr oft Gebrauch zu machen wiſſen. An Un⸗ 
terricht und Schule wird gar nicht gedacht; zur Arbeit 
werden fie auch nicht amgewiefen, auffee etwa, daß fie 
die Handbälge drücken, wenn der Dater fchmiedet, 
‚oder bepm Goldwafchen Helfen. Im iwoͤlften oder 
drenzehnten Jahre Ternt der Knabe etwas von dem 
Gewerbe feines Waters, und hört fodann auf,. uns 
tet feinen Eltern zu fiehen, weil ibm um diefe Zeit 
gemeiniglih der Gedanke iu Kopfe Reigt, auch zu 
thun, was fein Vater that, um Water zu werden 9). 
Mas übrigens rohen Völkern überhaupt eigen iff, findet 
aud) bey den Zigeunern Statt, id meyne, unbe- 
fchränfte Liebe zu ihren Kindern. Diefe wird denn die 
Quelle der firafbarfien Nachſicht. Kein Zigeunerfind 
erfährt, was die Stutbe für ein Ding fep; fie treiben 
ben auegefaffenftem Muthwillen, und hören dabey 
mite, als Schmeicheleyen und Liebkofungen ihrer 
Eltern 19). Hingegen tbun fie auch, was die Erfah: 
rung ſowobl uͤberhaupt, als beſonders bey rohen 
Voͤlkern beſtaͤtiget, ſie lohnen ihren Eltern mit Un⸗ 
bank 77). | 


| Diefe 
9) Anzeigen am 9. D. €. 238 — 240. - 


Io) Ebendaf. ©. 375. 


11) Tuomas. Differt. de Cingaris, & 67. Vergl. Beor: 
gi'& Befchreibung aller Kationen dee — Reichs. 
€. II. 


Ehen unb Erziehung der Zigeuner. 125 


Dieſe übertriebene Liebe ber Zigeuner gegen. ihre 
finber, Dat nebenher ben Nugen, daß, wenn fie jt» 
mandem etwas ſchuldig find, wie das in Ungern und 
Siebenbürgen oft gefchiebt, ihnen ife Gläubiger ein 
Kind wegnimmt, und auf diefe Weiſe ficher und bald 
zu feiner Foderung gelangt; weil der Sigeuner fogleich 
ale Mrittel anwendet, die Schuld abzutragen, um fein 
getiebtes Kleinod wieder zu bekommen 17), | 


So fitt es um die Ehen, und fo zugleich um die 
Erziehung bey den Zigeunern aus. Der Ausnahmen, 
die etwa bier Statt finden, find wenige, und et» 


fireden fich nur auf ben Eleinern Theil derjenigen, die — 


fb bleibende MWohnfige gemählt Haben. Nenn nun 
der Menfh durch Erziehung wird, was er im der 
Steife feiner Sabre vorftelen fol; wer wird fid) wun⸗ 
dern, wenn der Zigeuner Müßiggänger, wenn er Dieb, 
Mörder und fogar Mordbrenner wird? Wie folie er 
fleißig ſeyn, da et aur gaulDeit erzogen iff? Wie je 
dem das Geinige faffen, ba ibn Vater unb Mutter 
ftt den erfien Jahren feiner Kindheit zum Stehlen 
abrichtetn? Wie überhaupt recht handeln, da er nichts 
von Recht und Unrecht weiß, nicht Böfes vom Guten, 
oder Tugend vom Lafer, Hat umterfcheiden gelernt? 
Geftrafte Verbrechen anderer beffern ipm barum nicht, 
weil er zu Heichtfinnig if, um durch fremde Bey: 
fpiele fid) warnen zu laſſen. Und foll er durch eigene 


Erfahrung lernen, daß man feine Hand nach fremden 


Gute nicht ausfirecken dürfe; fo Haben leichtere Stra⸗ 
> fen 
12) Anzeigen am angef. O. 


— 


t 


126 "(dotes Kap. Ehen u.Erziehung 5. Zigeuner, 
fen auf ibn zu wenig bleibenden Ginbtud 13), und 
härtere, die ans Leben gteifen, find aud) unzweck— 
mäßig, weil es einem gehenkten Diebe unmöglich 'ift, 
fi zu beffetr. So lange fib alfo feine Erziehung 
nicht ändert, iff nibt abzufehen, wie er aufhören 
ſollte, Dieb und fittliches Ungeheuer zu ſeyn. 


13) „Geſetzt ein nach feiner Art wohlgefleideter „Zigeuner 
befommt wegen Diebfiabl oder anderer Verbrechen auf 
Öffentlichen Marfte Schläge, unb den Gtaubbefen, fo 
Iá(tt er nur fo lange von feinem GStolje und Hodys 
muth nach, als bie Strafe, unb ber damit vers 
fnüpfte Schmerz am Leibe dauert; fobald aber biefer 
vorbey ift, erinnert. er fid) an die Schante nicht mehr, 
fondern bleibt bey feiner vorigen Einbildung.,, Anzeis 
gen 5ter Jahrg. ©. 373f. 


| Neuntes 





=: 4127 





D 


Neuntes Kapitel. 


Krankheit, Tod unb Begraͤbniß de 
Zigeuner. 


| ven ift viet jut morben, von bet überaus gus - 
| ten und dauerhaften, Gefundheit diefer Reute. 
uUnd in der That iff fie auch feffet unb Deflánbiger, als 
bey ben befien und ordentlichfen Menſchen, die mit 
Wt forgfáftigffen Aufmerkfamfeit über -fih wachen.’ 
Keine rauhe Luft wehet ihnen Schnupfen und Katarrhe 
ig, kein Frieſel ift unter ihnen gewöhnlich, und fogar 
das eingehauchte Gift anſteckender Seuchen erflirbt ohne 
Wirkung in ihnen. Eher dringt eine hertſchende Franka 
bet in geben Mohnungen gefitteter Menſchen, als fie 
| fib Einmahl unter das Zelt, oder in die Hütte des Zigeus 
ners verieren folte, Abgerechnet, daß fie von Blattern 
und Mafern eben fo gut, als andere Menfchen, jts 


doch mit unendlich geringerer Gefahr des Todes, heim⸗ J 
geſucht werden; und etwa mod bey manchen bie _ 


Augenkrankheiten ausgenommen, die ihnen der ewige 
Rauch unb Dampf ihrer Hütten zur Zeit des Winters 
verurfacht: fo wandelt fie ihr ganzes Reben hindurch 
nichts an, bis zu bet Seit, ba die Natur das Ihrige 
zuruͤck fodert, und ihre Maſchine auf ewig ſtockt. Das 
geſchieht aber, wo nicht immer bey grauem Alter, 
doch wenigſtens erſt tif im den männlichen Jahren: 
denn daß ein Zigeuner früher, ober gar als Kind ſterbe, 

' s. df 


128 .  Neuntes Kapitel. 


it etwas ſehr Seltenes. Ihre Liebe zum eben "iff 
unbefchreiblich; gleichwohl find die Bryfpiele faſt un: 
erhört, daß einer bey feiner auch noch fo gefährlichen 
Krankheit einen Arzt, und ordıntlish bereitete Mittel 
gebrauchte. Ales laſſen fie auf Natur und gufes 
Qíüd ankommen. And wenn (le ja etwas tbun, fo 
faffen fie für ein Paar Kreuger Safran Eaufen, und 
ihre Suppen damit würzen; ober laſſen zur Ader, und 
fchröpfen,, weit fie gefehen haben, daß Blutlaffen bey 
ihren Pferden ein Mittel gegen Krankheiten fen. Merkt 
aber der Kranke, daß es ſchlimmer mit ihm werde, 
und der allgemeine Feind des Lebens wirklich Ernſt 
machen mill; num fo bricht er in Aechzen und Web: 
lagen über feinen Abſchied aus, bis er endlich auf 
feinem gewöhnlichen Lager, unter einem Baum, oder 
Zelte, oder in feiner büffern a feinen Griff vdl⸗ 
lig aufgiebt. 


Da fid die’ Vorbereitung zum Tode nach dem 
Meligionsgefinnungen -eines jeden richtet, ber Zigeuner 
aber wenig oder nichts vom der Unſterblichkeit feines 
Geiſtes, von Belohnungen und Strafen nach diefem 
Leben weiß, oder glaubt; fo flirbt er auch nicht leicht 
anders, als ein &bier, das’ weder fih, nod feinen 
Schöpfer Eennt, und des Gedankens an eine höhere 
Beſtimmung gang unfähig iff. 


Nach einem gefchehenen Todesfall geht nun das 
Meinen, Klagen und $aarauéraufem, mie ber Weiber 
um ihre Männer, fo der Kinder um ihre Eltern, an. 
x Beſon⸗ 


v 


"E Krankheit, Tod und Begräbniß.. 12 


Kefonders untroͤſtlich aber fielen fid) Eltern, wenn 
ugefchieht, daß fie eins ihrer Kinder verlieren. Don 
iem Begraͤbniß läßt fid) nichts befonderes fagen, als 
M$ ſich bep biefer Gelegenheit das Gefchrey unb Wehr 
Hagen ber Hinterbliebenen verdoppelt, und ganz ausge 
laſſen wird. Stirbt der Anführer einer Horde, fo 
ſcheint e$ ettas ſtiller herzugehn. Die Geinigen brine 
gm ihn mit ausnehmender Hochachtung in die Gruft, 
md jeder beweiſt fib ernfihaft, und andächtig, ob» 

gleich auch babep bis zum Lachen gefchäftig. | 


T 


.. €» gebt e$ qu, wenn ber Zigeuner eines natuͤr⸗ 
 fibtn &obes ſtirbt. Es  eráugnet fib aber aud) oft, 
MB er fein feben durch einen gemaltfamen Tod vers 
leet, Mur micht durch eigene Entleibung; denn Selbſt⸗ 
mord ift fo wenig, als Kindermord, jemabls unter. dies 
fem Volke erhört. Kein Zigeuner verkürzt fib vorfegs 
dió aus Verdruß, Kummer, oder Verzweiflung fein 
Leben, das bat er viel zu Hieb, und Kummer oder 
Verzweiflung Eennt er nicht. Niemahls wandelt ihn, 
auch bey ber größten Dürftigkeit, ein Gedanke der 
Shmwermutd an; ^ er bleibt immer heiter und 
fob, . und flirbt micht eher, als bis er flerben muß. 
Das gefchieht denn auch oft am Galgen; und bier 
‚ kommen nun mehrmals die fonderbarfien Auftritte vor, 
die mur immer eine lächerliche Gedanfenreihe verurs 
.fben fann. Go bat fib einer vor feinem Tode 


T 


sach iu befondern Gnaden aus; baf man ihm nicht 
!B mit dem ‚Gefihte nach der Heerſtraße zu benfen 
cuite: weil immer viele Bekannte ba vorbey giengen, 


19 





Y30 Neuntes Kap. Krankh., Tod u. Begräbn. 


für denen er fich alsdenn fdümen müßte, wenn fie 
ibit am Galgen erblidten. Als ein andermahl die 
Verwandten deffen, bet fo eben ‚auch biefem Weg ge; 
führet wurde, an den Stellungen und Reden des 
armen Sünders merften, wie ungern er daran wolle, 
und daß er ganz und gar nicht Liebhaber vom Henken 
wäre; meubeten fie (id) mit folgender hochweiſen Erin: 
nerung an die Beamten und Gerichtsperfonen: „Noͤ— 
tbiget doch, ihr Herren, einen Menfchen nicht mit Ge: 
walt zu einer Cade, wozu er, wie ibt ja febet, nicht 
die geringe Fuß und Neigung bat. 2 Golche lächer- 
fide Auftritte fallen faff bey jeder Hinrichtung eines 
Zigeuners vor, und geben einen Beweis von der ums 
befonnenen Denkungsart diefes Volks *^). 


14) ieh. über dieſes Sapit, Twiss Poyage chap. 27. p. 
. 205. Anzeigen aus den JA, A, Erb, ter Jahrg. 
S. 134 — 136. 


Zehntes 





—. :Bebntes $a pitef. 
gene politifche SBerfaffung der Zigeuner, 


C die Zigeuner zuerſt in Europa erfihienen, hatten 
fe, nad) den verfchiedenen Haufen, in bie fe 
heilt waren, auch verfchiedene Anführer und Vor⸗ 
ste unter fid. Und diefe waren vieleicht noͤthig, 
auf ihren Zügen durch Länder und Welttheile deſto 
ehinderter fortzufommen, und, wo nicht gar im Fall - 
Noth denen, die ihnen den Weg verfperren oll: 
durch vereinigte und überein angeführte Kräfte, 
) wirkfamern Widerſtand zu thun, bod) menigften£, 
m diefer oder jener Abficht, gemi(fe DVerabredun: 


uu erleichtern. Ben Erwähnung dieſer Anführer — 


wird, aufer dem Nahmen (ines Woywoden, in 
älteren Jahrbuͤchern oft von Nittern nnb Grafen, 
Herzögen, und fogar von Königen geredet, So 
üben nicht nur Hermann Korner 15), Kranz — 
Muͤnſter 17) überhaupt von Herzogen unb Fürs 
; Grafen und Rittern, welche die Zigeuner unter 
gehabt Hätten; fondern andere liefern auch feibft 
ausdrücklichen Nahmen folcher Standesperfonen. 

2 Ca . Ein 
15) Hermanni Cornert Chronicon, in 7o Ge. Eccaeot Cor- 


por, hifloricor, med. aevi T. Il, (Lipf, 1723 , fol,) (ub 
‚ann. 1417. p. 12:5. 


16) Sächfifche Chronik 2te8 Buch, Stay, 2. 239 
17) Cosmograpbie, €. 370. 


| 


| 132 ES . . Zehntes Kapitel. 


- Ein Woywode Ladislaus findet fid) bey Andreas Pres: 


byter 1955 eines Zerzogs Michael ‚ferner, erwähnet 


Exrufins 19); fo wie Muratori einen Gerzog Anz: 
dreas ?9), unb Aventin einen König Zindelo 271) 


nahmhaft macht: der Grabfchriften gar nicht zu geben» 
fen, bie dem Gedächtniß eines Gerzogs Panuel, eines 
Grafen Johannis, unb eines edlen Ritrers Perrus, 
in funfzehnten Jahrhunderte, an verfchiedenen Orten 
gewidmet wurden 22). Wie feft abet diefe Benen— 
nungen bier am unrechten Orte Funden, braucht fei» 


ner Erwähnung. Und wenn fid) die Zigeuneroberften 


gern mit folchen Ehrennahmen begrüßen Lefen, ober 
ihre tintergebene fie zu fo hohen Perfonen machten; fo 
wat das nichts, als Lächerlihe Nachäfftung deffen, was 


fie in ter gefitteten Welt vorgefunden hatten unb an- 


flaunten. Indeſſen iff bod) biefe Gewohnheit, eigene 
Dberhäupter und Vorgeſetzte zu haben, bis auf die: 
fen Tag, vorjügli in Ungern und Giebenbürgen, 
unter ihnen geblieben. Wahrfcheintich findet fie auch 
nod) in andern Ländern, moo diefes Volk in großen 
Haufen beyſammen lebt, und zwar ganz unbegmei(elt 
in ben Provinzen der Afiatifchen ſowohl, als Euro: 

päifchen 


18) fn OereLı Rerum. Boicar. [criptor, (auguſtae Vin- 
x. delicor. 1763, Fol.) Tom. I. p. 21. . 


19) Annal Svevic, P.Ill. p. 384. 


20) Lud. Ant. MvRATORK. , Rerum Italicav, D T. XVIII. 
ad ann 1422. p. ÓII. 


21) Annal. Boior, 8tt8 Buch €. 835. ber t M, ON Veberf. 
22) CRvSIVS l. c. p. 384. 401. 510. 
N : J - 4 


Eigene polit. Vafeſſing te Zigeuner, 133 


niſchen Tuͤrkey, Statt 21); ich nenne aber — 
lib nut ungern und Siebenbuͤrgen, weil mich bier 
nsüpeliche Nachrichten feiten, 


Ihre Dberhäupter oder Woywoden, wie -— ſich 
mit einem ſtolzeu Nahmen nennen, ſollen ehedem in 
uagern von doppelter Art geweſen ſeyn. Indem jeder 
Kleinere Haufen der Zigeuner feinen befondern Anfühz 
ttt hatte, babe es außerdem auch beflánbig vier Ober? 
woywoden von ihrem Gefchleiht, jenfeite und oie(feits 
der Donau unb Teiffe gegeben, die ihren gewöhnlichen 
Eis bey Raab, Lewentz, Szarhmar, unb Rafıhau 
gehabt, - unter deren Aufficht jene Eleineren — Woy⸗ 
toben geftanden hätten 2^5. Man wuͤrde Urſache Da: . 
ben, fid su wundern, wie eim ordentlich einigerichtes 
te Staat, mitten in feinem Schooße, bie(en Leuten 
eine fo eigenmächtige Verfaſſung zulaffen Eonnte, wenn 
t$ nicht, wie Ungriſche Schriftieller fagen, aus bem 
Grunde gefchehen wäre, damit diefes Volk in ben trü- 
ben und unrubigen Zeiten der KXürfenkriege, der: 
gleichen die vorigen Jahrhunderte waren, vermittelt 
finer SDopmoben, deſto leichter zu: diefem unb jenem 
Behufe fünnte aufgeboten unb genugt werden 25). 
33 ^ Indeffen 


23) Vergl. Niebuhr von den verfchiedenen Yationen im 
Türkifchen Rei, im Deutfh. Muf, S. 1784, Sul. 
Eeit. 21. 


24) Anzeigen aue d. K. R. Erbl. éter Jahrg. 6. 103. 


25) Ebendaf. Wergleiche den bereits oben erwähnten &teo: 
geitöbeich, welchen $. Uladislaus IT. 1496. einem ge: 
: wifien 


134 — Zehntes Kapitel. 


Cinbeffen iff bod) auch die Verfaffung der Zigeuner in In 
gern unb Siebenbürgen nie von bet Art gemefen, bij 
e$ in ihrer Willkuͤhr geſtanden hätte, außer bem Obi 
baupte, bas fid jede Horde aus ihrem Mittel mählie 


auch Oberwoywoden zu beftellen, die ihres Gefchleits 


gemefen mären. Solcher ©berauffeber, denen 
Zigeunervolk in verfchiedenen SKomitaten untetwor 
war, bat es zwar bis auf bie neuern Seiten gegd 
und giebt noch jest in Siebenbürgen einen, der 
Zigeuner, die fih bafelbff mit Goldwaſchen befcäffk 
gen, unter fid) hat; aber biefe Deflete der Hof, um 


nahm dazu immer Ungriſche Herren von Adel 29). 


Ein folder Oberauffeher Hatte nichts weniger, d 
eine fihlechte Stelle: denn jeder Sigeuner mußte in 
jährlich einen Gulden erlegen 27), der zu zweyen Sut 

| minu 


wiflen Thomas Dolger, ald Zigeunerwoywoden, tll 
ber Urfache ertbeilte, weil er mit. feiner Horde MM 
Biſchofe Sigiemund zu Sünfkirchen im Kriege efie 
ben follte. Ge. PRAv Annal. Regg. Hung. ( Vit 
1770, Fol.) P.IV. Libr. IV. ad ann. 1496. p. 273. !% 
FRipvALpszkv Minerologia Tranfhlvaniae XC Claudiopoh 
1764» 4.) P. ll. p. 33 feqq. 


26) Anzeigen am genannt. D.  Iofeph. BENKö Tran flv. 
. Tom. l. p. 506. | 


27) Bisweilen aud) andere Dinge nod) außerdem, 3 d 
allerley Schmiedearbeit, wie fid) das aus einem | 
teiniſchen Mſeryt. ergiebt, worin der Sipfet gomitel 
befchrieben wird, und folgende Worte vorkommen‘ 


Parent (Cingani) fupremo terrae Scepufienfis Cor 
c 


Eigene polit. Berfaffung et Zigeuner. 135 


minen, die eine Hälfte zu Oſtern, die andere zu 
Michaelis , eingefobert. wurde 28). Zur gefegten Friſt | 
sifmntid fand fip ‚an jedem  auptotte eines Somitaté — 
ein Sributbebientee ein, und jeder Bigeuner mußte als 
dann mach einen folhen Hanptorte des Komitats, wo 
ee fij aufhielt, Eommen, um daſelbſt feine Gebühr 
zu entrichten. „Lind damit biefe Abgabe defio-ficherer — 
koͤnnte erhoben werden; fo waren alle Hbrigkeiten üt 
Städten, Flecken und Dörfern angemüfen, den ein 
fammelnden Perſonen förderlich zu ſeyn, und fie, im 
Sal ber Noth, feld mit Gewalt gegen die Wider 
ſpenſtigen zu unterkügen; oder auch diejenigen, welche 
fib zur Zeit einer folchen Einhebung: unfichtbar zu 
machen fuchten, an ihrer Abſicht zu hindern 29). Wie 
nun dieſen Oberwoywoden, aller getroffenen Verkeh⸗ 
rungen ungeachtet, gleichwohl mancher Gulden ents 
gieng; ſo unterließen ſie auch ihrer Seits nicht, ihre 
Beſtallung und pid zu uͤhertreten, und plagten das 
ihnen unterworfene duͤrftige Volk, auf mancherley 
Deife, mit fo willkuͤrlichen Erpreſſungen, daß ihre‘ | 
"EIE Habſucht, mehr als einmahl, durch ernſte 
$4 | Befehle 
^ cui tributem'annuum pendunt, ac infuper labores ali- 


quos febriles atri hi vulcani praeftant, €. Anzeig. 6ter 
Jahrg. (1778. ) Seit. 152. 


28) Siehe bie am Ende diefer Schrift, in ber Beylage 
Num. IH und IV, befindlichen, biöher nod) ungebrudten 
Urkunden; unb Benks am angef. D. , 


29) Eich. Veylage, Num. ll, A. und B. Aus welden 
zwey Urfunben der Königin Tfabelle vom Jahr 1557, 

. man zugleich flieht, daß ed eine befonidere Gnade war, 
dad Amt eines Oberaufſehers des Zigeuner zu erhalten. 


156 ^ ' Zehntes Kapitel. 


Befehle eingefchränkt werden mußte 39), ^m neueren 
Zeiten aber Bat diefes Amt, und zwar, aufer an 
deren Gründen, hauptſaͤchlich auch feines Mißbrauchs 
wegen, gang aufgehört: denn aufer dem einzigen im 
Siebenbürgen, deſſen Aufficht fib über bie dorsigen 
Gotbmáfder etüredt, wird niemand mehr au dergii 
den Oberwoywoden befleüt 37), Hingegen fahren die 
Zigeuner noch immer fort, unter fi ſelbſt gewiſſe 
Merfonen auszuheben, die fie zu ihren Häuptern machen, 
und, mit einem vornehmen Glavonifchen Titel, Woy: 


. *oobem oder YOayoae nennen. 


Die Wahl eines folhen Woywoden wird vorge 
nommen, wenn fib eine beträchtliche Menge von 3i 
geunern in einee Gegend beyfammen findet, und gt: 
ſchieht gewöhnlich auf ftepem gelbe. Der Gewählte 
wird, unter ausgelaffenem Geſchrey, dreymahl in bie 
Höhe gehoben, und mit einigen Gefchenken in feiner 
Würde beſtaͤtiget. Und eben dies widerfaͤhrt — amd) 
feiner Sram. Iſt biefe Feyerlichkeit vollenbet, und der 
neue Woywode fertig, fo gehen fie ffol aus einan⸗ 
ber, und find in ihren Gebanfen mehr, als Gburfüt: 
fin, bie fo eben von der Mahl eines Kanfers zuruͤck⸗ 
ftóren. Wahlfaͤhig iff überhaupt jeder, ber ans eine 
Familie flammt, die bereits bie Ehre bat, unter 
ihre Anberren einen Woywoden zu zählen. Insge⸗ 
. mein. aber behält darunter derjenige den Vorzug, der etwa 
|, aem si "m nidt ganz arm ifi, an Leibes⸗ 
größe 


30) ©. — Num. Ill u. IV. 
' 81) Bensö Tranfflvam, Tom, Lp 406. 


größe anderd übertrift, umb dabey zugleich ein mito. - 
— teímáfiges ‚Alter erreicht Dat. SBerffanb und Aufführung 


— 


Eigene polit. Verfaſſung der Zigeuner. 137. 


fommen, als überflüßige Nebendinge, bier nicht in 
Anfchlag. - Man fann ffo einen folchen Woywoden 


unter dem übrigen Haufen Leicht entbeden, — menm 


man auf feine Gefalt und Kleider Acht hat. Das 
eigentliche Kennzeichen feiner Würde aber iff eine große 


Peitſche, die ihm über die Schulter hängt. Auch 


zeichnet fid feine Gebieterfihaft im Außern Betrag | 
u Gang und Mine aus * | 


S9ie weit $6 nun feine Macht über feine ttutet» | 
gebene erſtrecke, darüber finde ich nirgends etwas be: 


— fümmt. Man muß bier wohl unterfcheiden, ob ihm 


der Staat einige Macht übertrages und, mas et fid) 
ſelbſt anmaßt, oder bie Geinigen, dem Herfommen 
nach, ihm zugeftehen. Laͤcherlich wäre es, zu glauben, 
daß irgend ein Staat einen folchen erlauchten Zigeuner 
in irgend einem Sale zum Richter fegen folte In 
Siebenbürgen laͤßt man fid zwar, von Seiten der 
Obtigkeit, um das Geſchoͤpf, melches fic) dieſe oder jene 
Kotte zum Dberhaupte gewählt bat, nicht ganz une 


fümmert; und giebt ihm allerdings einen Auftrags - | 


aber nur ben, genau Acht zu baben, daß feine wackern 
fintertbanen nicht unfichtbar werden, menm bie Zeit 
fommt, da fie ihre jährliche Abgabe an die fanbess 
fürffliche Kammer entrichten follen, Was Bingegen 
Swift und Sscitizeiter der Zigeuner unter ſich ſelbſt, 

3° oder 


32) TOPPELTIN. Orig. et occaf. Tranffilvan, Cap. IV. p. 37. 
Anzeigen am angef. D. ©. 119 f. | 


I» 


138 .  - Zehntes Kapitel, 


oder anderer Leute mit diefen, betrift; fo Dat er ba» 
bey nichts zu thun, als fie der ordentlichen Obrigkeit 
des Bezirks, wo er und ſeine Horde ſich aufhält, zu 


melden. 33). — tub ‚in diefer Ruͤckſicht bat es feine — 


ichtigEeit, wenn Coppeltin, - und andere mad) ihn, 
fagen, daß diefe Woywoden wenig ‚oder gar Feine 


Macht über. die Ihrigen haben 34). Sieht man aber - 
auf das, was et wirklich thut; fo verhält fi die 


eade ziemlich anders. 


Wenn einer ſeiner untergebenen, wegen eines ver- 
übten Diebflabls, bey ibm verklagt wird, fo läßt er 


nicht nur ale Zelte unb Hütten burdbfuden, und giebt - 


das entwendefe Gut, wenn es gefunden wird, ohne 
Anand dem. Eigenthuͤmer zurück; fondern firaff auch 
den Dieb, vor den Augen des Beſtohlenen, mit der 
Peitſche ab. So viel Recht über feine Untergebene 
aber, erhält er nit durch ‚einen ‚schriftlichen Ver⸗ 


trag von ibuen; denn Davon wiſſen fe nichts. Das 


Herkommen alein iff e$, was ihm. diefe Gerechtfame 
verfchaft. | 


uUebrigens firaft er den Dieb nicht ſowohl aus 
Liebe zur Gerechtigkeit, als vielmehr darım, damit er 
den Kläger Set. und zugleich feine etit, theils — 
im 


33) Anz. am genannt. O. Benkö | c. [Topret. l c. 
|. p. 51.58. Confuetudine noftra receptum ett, vt eosdem 
iuftitiae etc. proceffus nobiscum agnofcant. - 


34) TorPELTIN. I. c. . Penes ridiculos iltos Voyvodas pote- | 


ftatis in fuos param eft. - 


t 
. ; , " 
e UE M > 

, Aa pe D 

er 

* S # 

* á 
Vs | 


— | N 
Eigene polit. SGerfaffuttg ber Zigeuner. 139 


im Stehlen bebutfamer, theils in Verwahrung dee ge: 
ſtohlnen Dinge forgfältiger mache; denn darauf muß 
ihm alles ankommen, weil, wenn der Nutze feines 
Amtes, wie man verfichert, wirklich blos darin bes 
fitbet, bag ibm von jeder geffobfnen Sache ein gewiſſer 
Antheil gebühre, mit jedem entdeckten Diebſtahle auch 
feine Einkünfte leiden. So oft daher jemand einen 
Raub eingebracht Dat, muß er diefem Oberzigeuner 
ſeinen gelungenen Streich melden, und dann richtig 
bekennen, was, und wie viel er geſtohlen habe; da⸗ 
mit die Theilung richtig geſchehe. Und hier ſoll in 
der That der Fall ſeyn, wo ſich der Zigeuner zum 
treueſten und aufrichtigſten Geſtaͤndniſſe verbunden achte, 
da er ſonſt alles ohne Bedenken abſchwoͤrt ?*). 


Zufolge deſſen nun ſieht man leicht, wie mißlich 
es ſey, ſich an einen ſolchen Woywoden zu wenden, 
um eine geſtohlne Sache wieder zu bekommen. Zigeu-⸗ 
ner find, fo lange fíe nicht durch ploͤtzliche Furcht uͤber⸗ 
raſcht, oder durch eine ihnen unmittelbare Gefahr 
betäubt werden, immer liſtig genug, um ihren Raub 
ſo zu verbergen, daß unter hundert Nachſuchungen 
kaum eine den Abſichten des Klaͤgers gelingt. Es hilft 
auch nichts, daß der Woywode den Dieb wiſſe; er 
verkennt ihn mit Fleiß, weil fein Vortheil es erfos 
dert. Wenn et alfo auch nicht in eigener Perfon (tieblt, 
fo iff das. Sprichwort der Spanier deswegen doch nicht | 
Deniger Ba: der Graf fo ehrlich (t9, als 

in 


35) Anzeigen S. 127: 


140 3e Kap. Eigene polit. Berfaffung. 


feine Zigenner 36), Niemand ermeiff daher einem fo 
verdächtigen Richter mehr die Ehre, bep ibm zu Ela« 
gen. Wird der Dieb auf frifcher That ertappt, fo - 
entrei$t mam ihm den Raub, und lohnet ibm fegleid 
ftbft ab; oder uͤberlaͤtt die Ahndung der ordent⸗ 
lichen Hprigkeit, ^ 


ind bier geht es denn felten ohne Tächerliche Auf: 
ftitte ab: denn fobafb bet Gerichtsdiener den Schul: 
digen ergreift und wegführf, iff fogleich ein Schivarm 
von - Zigeunern gegenwärtig, die fid) mit unglaublicher 
Gefchäftigkeit für die Befreyung des Gefangenen »etz 
menden. Gie fuchen den Gerichtsdiener mit allerley 
Liebkoſungen zu beſtechen, geben ibm dies und das zu 
überlegen, und ermahnen ihn, ood) nicht fo unböfz 
lich zu feym. Kommt e$ aber endlich gat zur Voll⸗ 
ziehung der Strafe, und man zaͤhlt dem Uebelthaͤter, 
auf oͤffentlichem Piatze, eine gute Anzahl nachdrücks 
licher Stocichläge zu; fo entfieht unter diefem Geſin⸗ 
bet ein allgemeiner Jammer, alles fchreyet fo laut eg 
fann, über das Leid, das ihrem Düfenben Mitbruder 
jegt widerfaͤhret. Doch trift diefes Schickfal Weiber- 
am bäufigften, weil mehr ihnen, als den Männern, 
die Erhaltung der Kamilie obliegt, und fie daher Mter, 
als jene, auf Raub ausgeben 37), 


36) Tan ruyn es el Conte, como los Gitanos. CorpovA 
Didafcal, multipl. p. 406. 
^ — 81) Uns. am angef. 5. ©. 128. 


eu 


Cilftes 


Y == ei d | 141 





| Eilftes Kapitel, 
- Religion der. Zigeuner, 


ine eine eigenthämliche, aus feinem Vaterlande | 
mitgebrachte Religion zu Daben, durch bie eg 


fid) etwa, gleich den Juden, unter andern Menſchen 


auszeichnete, voie manche, jedoch aus bloßer Vermuthung, 
geglaubt haben 38); richtet fich dieſes Volk bios nach der ' 
Religion. des Landes, in bem es lebt. Wie aber diefe 
Leute im der Wahl ihres Aufenthalts unbeflánbig find, 
fo find fie e$ auch in Abficht ihrer Religion. Kein Zi.” 
geuner weiß bon Ergebenpeit an ein. befimmtes Glaus 
benébefenntuig 39); es faͤllt ibm eben fo leicht, mit 
jedem neuen Dorfe "feine Religion zu verändern, ale 
andern Dienfchen, ein anderes Kleid anzuziehen. Sie 
laſſen fi taufen im chrifflichen Ländern, und befchnei: 
ben, wenn fie unter Mohammedanern find, "Unter 
Griechen find fie griechiſch, unter Catholiken catholifch, 
und bekennen fid) wieder zum Glauben ber Proteſtanten, 
wenn fie unter diefen ihren Wohnplas auffchlagen +9), 
| | Aus 

38) fiiebubr im Deutſch. Muſ. Sul. 1784, €. 22. 


* 89) Twiss Voyage en Portug, et en Efpagne p. 205. lis 
ne fuivent ni profeifion, nij culte religieux determine, 
Anzeigen 6ter Jahrg. ©. 63. . 

40) PevssonneL Obfervations p. 112. Ces Bohémiens em- 
braffent la Religion des Penples qui les fouifrent chez — 
eux, et avec lesquels ils vivent, Und Gri(elini fagt: 


, 3n 


142 | ] Eilftes Kapitel. 


bs Aus diefen Unbehartlichkeit laͤßt fid) mum fchliefen, 
von welchem Gehalt ipte Begriffe, und, diefen zus 

. folge, auch ihre Religionsgefinnungen überhaupt find. 
Da Eltern ihre Kinder ohne Zucht und Unterricht aufs 
wachfen loffen, und auch ſelbſt fo. erjogen find; fo 
haben weder biefe noch jene einige Kenntniffe ven Gott 

und Religion. Die wenigffen Iaffen fic) auch gern bas 

von etwas vorfagen; fie hören ales ganz gleichgültig, 

oder gar mit Verdruß und Miderwillen an, verachten 

ale Erinnerungen, glauben nichts, und [eben völlig 
unbefümmert, im Anfehung ihrer Schickſale jenfeits des 
Grabes. Ein Benfpiel, das Toppelcin angemerkt hat, 
"Wied hierüber. vollkommene Eriäuterung geben. Einer 
von den gefittetern Zigeunern in Siebenbürgen fafte dem 

* Entfhluß, feinen Sohn sut Schule zu fchiden, Der 
Knabe wurde, nach erhaltener Críaubnig der Oberen, aufs 
genommen, und fieng an, recht wohl in den Händen 
feiner Lehrer zu gedeihen. Unvermuthet aber flirbt er. 
Bald nach bem erffen Augenblicke feines Todes, machen 
fh einige feiner Verwandten auf, geben zum Magifrat 
des 


In Ubficht auf die Religion Halten fid) bie banatifchen 
Bigeuner immer zu derjenigen Sirche, welche in ia 
tem Dorje die heerfchende ift, mag e£ bie Gatboli(cbe, 
oder Griechiſchilyriſche ſeyn. S. Verfuch einer politis 
ſchen und nat, Gefch. des Temerw Banata. Geit. 200. 
füeral; ToprPELTIN loc. cit. — Iac. ToLLıvs in Epp. 
tlinerar. Epitt. V. p. 20. unb befonderä P. ILLıa Or- 
tus et Progreflus vaviar. in Dacia Gentium, deſſen 
Worte find: Religionem aut fe&am vt plurimum arbi- 
 tratiam profitentur, ac fere quam heri, aut ii, quo- . 
Tum ope ac patrocinio fruuntur. Sunt Romano- Catho- 
li , Helueticae confeffionis etc. 


Religion der ‚Zigeuner, | 143 


des ous und sur Geifflichkeit, um für bey iuhgen 
Nenſchen, der ald Schüler farb, eim ehrfiches Be⸗ 


‚ grábnif zu erbitten. Bey diefer Gelegenheit fragte ein 
 Geiüfidbet: ob fie glaubten, daß diefer fo eben er: 


blaßte Züngling am jüngften Tage auferſtehen merb:? 
© _feltfamer Einfall, war ihre Antwort, su glauben, - 
daß ein Ans, ein leblofer Rörper, wieder lebendig 
werden, und abermable auferfteben follte! Krach 
unferer Meynung wird er wohl nicht eher «uferftes 
ben, als das Pferd, oem wir vor wenig en 
fein Sell abgezogen haben "EX 


So benft der größte Theil dieſes Volks von Reli- 
gionsſachen; und nach ſolcher Denkungsart, unb fof: 
den Begriffen, vichtet fid) denn natürlich auch ihr Ber: 
halten. Jede Dicht wird verabfüumt, Fein Gebet geht 
über ihre Lippen, unb eben fo wenig find fie in gottes⸗ 
dienftlichen Derfammlungen zu finden. Es if daher 
ein febt gemeines Sprichwort bey den Walachen in 
Siebenbuͤrgen, daß die Kirche der Zigeuner “us 
Speck gebauet, und von den Zunden geírefjen wor: 
den fey ^^). . Die Religionspartdiy alfo, von der ein 
Zigeuner abtrünnig wird, verliert an ihm eben fo 
wenig einen Glaubensgenoffen, als diejenige einen ges 
winnt, zu der. er uͤbergeht. Davon find uud) felbff 
die Türken überzeugt. Ein Jude, ber Mohammedaner 


wird, if dadurch vom Cheradfch befrepet; keineswegs 


aber auch der Zigeuner; wenigſtens nicht in der Ge: 
gend 


i 
41) Loc. cit. p. 55 feqq. 
42) Anzeigen öfter nn €. in 71.72. Grifelini 


am gedacht. D 


144 . ; -Gilftes Kapitel. — 
gend um Confantinope. Er muß diefe Kopffteuer 
geben, und wären auch feine Vorfahren feit Sabtbuns - 
derten (don Mohammedaner geweſen, oder hätte m 
ſogar ſelbſt eine heilige Reiſe nach Mecka gethan. Ein 
weißer Turban iſt der ganze Vorzug, der ihm, ſeiner 
Mohammediſchen Juͤngerſchaft wegen, vor unglaͤubigen 
Juden und Chriſten verſtattet wird *). Er wird wer 
der ganz Mohammedaner, noch Chriſt: denn ihm 
find ſowohl Chriſti, als Mohammeds Lehren unbekannt, 
oder bod) gleichgültig; ‚und haben weiter keinen Erfolg, 
als daß er in der Tuͤrkey ſein Kind beſchneiden, und unter 
Chriſten taufen läßt. Aber auch das nicht aus $odad: 
tung ‚gegen die Verordnungen der Religion; ^ menige 
ſtens muß man aus bem Umſtande, daß bie Zigeuner 


. ibte Kinder gern mebrmabis taufen laſſen, um öfter 


Pathengeld zu bekommen, auf eine ganz andere uUtſache 
ſncen i 


Pd 


Diefe Geſtalt nun hat bit Religion der Sigeuner, imc 
jedem Sande, mo e$ nut Zigeuner giebt. Zwar for 
men auch hier, wie überhaupt bey allen Dingen, Aus 
. nehmen vor; biefe aber find febr einzeln 45). Bey 
weitem der allergrößte Theil diefes Volks, ift von bes 
ſchriebener Art, Daher kommen denn auch faf ale 
Schrift⸗ 

43) Hrn. Nieb ubre Aufſatz von den verſchiedenen Nas 


tionen des Türkiſchen Reichs ; im Deutfch. Wie - 
S. 1784, Seit. 23. 


44) ©, oben Kap. 8. 


45) Anzeigen ster Jahrg. ©. 376. — Berlinifche Mo⸗ 
natsſchrift. Jahrg. 2763: Sept. Seit, 217. 
4 


Religion der Zigeuner, 145 


Sddriftſteller, ältere, ſowohl +6), als neuere 475, — 
darin überein, daß fie den Sigeunern Religion gradezu 
ganz ab(precben, und fie zu nach weniger, als Heyden 
machen ^*), Und diefem tirtbeile kann man unmöglich 
widerfprechen,. ba fi gar nichts Religionsmäßiges, fons 
bern fogat noch Abneigung gegen alles, was einen An⸗ 
firi davon Dat, unter ihnen findet. 
| Lx 
46) Gebaft. Münfter Cosmograpbie 5te& Buch Kap. s.. 
€. 370. bif ellend Volck — lebt wie die Hund, iſt 
fein Religion bey jnen, ob fie ſchon jhre Kinder vm» 
der den Chriſten laſſen tauffen. So auch Kranz © 
239. Türkiſcher Schauplag. Num. 106. — fieuetófa 
nete "Dttomannifche Pforte. I 35. ©. 11a. 


47) SwiNBVRNE'S Travels through Spain. p, 280. "Though 
they conform to the Roman catholic mode of worfhip, 
they are looked upon in the light of Unbelievers. Eben 
des Inhalts find aud) feine Semerfungen üder bie 
Religion dieſes Volks im Meapolitanifchen. — Sieh. 
feine Travels in thé two Sicilies, vol, I, pag. 305, — 
BENKB 1. cit. p. 502. Niebuhr über die Religion‘ 
derer im Deient; — fie. Deutſch. Muf. ‚am angef. D. 


48) Torzu Epp. itinerar. Ep. V. p. 201. Religionem - 
prae fe ferunt Graecam, «um fub Chrittianorum. funt. - 
dominio, Pagani alias, fiue, vt vulgo dici folet, reli« 
gionis nullius? neque enim idola habent. | 


> 
d i 


otto Eie ol RIVE REPRE adr Pere tei 


$ Zwoͤlftes 


WT 


146 Zwoͤlftes Kapitel, 





‚Zwölftes Kapitel, 
Ihre Sprache, Wiſſenſchaften und Sünfe 


e 


| ıscam ha jeder Zigeuner bie Sonde T 


Landes verfiehet und redet, auf beffem Boden er 
if, und fich dieſes Volk, wegen feiner beflánbigen 
Sügé aus einem Lande ins andere, von jeher dur 
Kenntniß mehrerer Sprachen auszeichnete 4?5, haben 
fie auch noch eine gemeinſchaftliche, deren fie fi) allent- 
halben bedienen, fobald Zigeuner mit Zigeunern (ptt: 


hen 595, Was man aber aus ifr machen fofi, ob 


fie eine erdichtete, . oder wirkliche Volkofprache fep; 
und welchem Volke fie urfprünglich angebóre, dar: 
über find die Urtheile der Gchriftfieller überaus vet: 


ſchieden. “Einige halten (le ganz für erdichter 5*5; 


andere rathen auf Xottwelfd) 525), ‚Den Erfteren fang 
man 


49) Münfter Eosmogr. C, 370. CB. ift ein ſelzam — 
7 — Volk, fan vil fpradjten, — Kranz am an: 
gef. D..— : BELLON. obfervationum Libr. I. c, 4L - 
Angelus RoccHa L c. p. 364, t, a. m. 

$0) Cantemivs Beſchr. der Moldau. 2 Ch. bet 91.50: 
(hing Magaz. T. IV. p.85. Jac Tor Epp. iti- 
nerar. p. 201. ;Twiss Voyage p. 104.  BAWR Me 

moires fur la Valachie, p. 92. Grifelini ©. 99. 

SI) Angel. RoccH. Biblioth. Vatican. p. 361. - — propriam 

linguam vocabulis fi&itiis inventis excogitavit. — 

52) Wünfter, Aeneas Gylvius unc na inm 
Geaner in Mithridate Cap. V. p. 81. Auch  . Ge 
-Ecca&pvs in differt. de vfu et vrae tantia Rudi ety- 
m in s Num, I, u, LI m. 


— — — — — —— — 3 
———— — — — — 
—— — — —— 


- — —— — — — 
—— regnen — — 2 
wu s Cpu tem or p ESEOESM ues D 

- 


Sprache, Wiffenfchaften unb Künfte. 147 
man darum wicht Beyfall geben, weil. ber Grund ihrer 
Behauptung blos der if, ba fie feine andere Sprache 
kennen, mit der die Sprache der Zigeuner übereins: 
komme. Ueberdies fcheinen fie auch nicht‘ bedacht zu 
haben, was für eine ungeheuere Behauptung e$ foy, 
eine vollkommene Sprache für erdichtet zu Dalter, 
und das noch dazu von einem Molke ,: das tob und ohne , 
ale Aufklaͤrung ift, und Hunderte von Meilen in ber Zer- 
Äreuung von einander febt. ine folche Meynung iſt zu 
fombetbar, als bap man fi) Aänger bep ihrer Wider: 
legung verweilen dürfte. Für Rortwelfch Tann man 


Wt Bigeunerfprache aud) nicht ausgeben; wer dag tbut, 


kennt entmeber das Erfie nicht, ober it ganz unbe: 
kannt mit der Tepten. Jenes iff nicbté, alg verbore 


, Vue geutfdb 53); diefe aber Dat weder teutſche Mör- 


tt, noch Beugungen, noch überhaupt einen der teut— 
hen Sprache ähnlichen Klang. Die einzelnen &eut: 
ſchen Wörter aber, ‘die mit unterlaufen, wenn man 


, Umm Wörter ihrer Sprache abfragt, beweifen nur, 


Mj der Gefragte feine Sprache nicht mehr vein wußte, 
Wt gefagt Hat. Webrigens wird fein Teutſcher, und 
hörte er ganze Tage lang Zigeuner unter fib ſprechen, 
dne einzigen Gedanken in ihrer Sprache verfiehen 54), 
Ind außerdem war auch Mottweifch lange ſchon im 
Europa bekannt gewefen, als Zigeuner erfchienen; Zi⸗ 


 Seunerifch hingegen war allen, vor dem Jahre 1417, 


$2 eine 
53) Den Beweis fehe man in ing Mithridat, p. 8I. 
unb einer Rottwelfchen Grammat Grant. a. M. 1704. 


54) Died-verfichert (djon Tuowasivs differt, de Cingaris. 
$. 39. àu$ vigener Erfahrung, - 


148 — | Ziwölftes Kapitel 


eine "7T nie gehörte Sprache 35), Ein dritter Theit 
giebt zwar zu, daß die Sprache der erſten Zigeuner 
irgendwo einheimiſch, unb wirkliche Landesſprache ge— 
weſen ſey: behauptet aber, ſie ſey theils vorſaͤtzlich 


in taͤuberiſchen und anderen Abſichten, durch Ruͤckwaͤrts⸗ 


ſprechen, vorgeſetzte Buchſtaben und dergleichen, von 
den Zigeunern ſelbſt verderbt 56); theils zufuͤlliger Weiſe, 
durch Laͤnge der Zeit und die ewigen Wanderungen 
dieſes Volks, ſo entſtellt und verfaͤlſcht, daß ſie endlich 
eine ganz neue, und nur unter den Zigeunern uͤbliche 
Sprache, geworden fep 57). Dieſe Meynung enthält 
ſehr viel Wahrheit; iſt aber in ſofern unrichtig, als 
fie die Cade uͤbertreibt, und Feine uͤbriggebliebene 
‚und ſich vor allem auszeichnende Mertmahle einer 
, ‚einzigen, als Urſprache der Zigeuner, anerkennen wi, 
Vielleicht hat man ſelbſt Herrn Buͤſching fo: zu 
verſtehen, wenn et. ſagt, bie Sprache der Zigeuner 
dft aus Walachiſchen, Sklavoniſchen, Zungariſchen, 
uno anderer Nationen verdorbenen Wörtern zu ſam⸗ 
men geſetzt UU» Unter allem iff wohl das am rich: 
ar ! tigſten, 
55) Gisberli VorETII fele&ar. difputation. P. Il. pag. 6S6, 
$6) Beorgi’s Befchreibung aller Nationen im ARuffifchen 
Reiche. (6t. Peteröburg 1776. 4.) €. 136. Wo 
nicht nur tiefe €ntftebung der Bigeunerfprache als 
richtig vorandgefegt, fondern daraus auch erflärt wird, 
wie auf ebeti diefe ftt, und aus gleichen Abſichten, 


eine ſo große Menge verſchiedener Sprachen unter den 
Völkerſchaften bed Caucaſus entſtanden ſehyn möchte, 


57) GoRorivs hermat. Lib. I, p. 18. KrcssRMAX. “font. 
33. curf. phil, probl. 2, 


58) Neue Eroͤbeſchr. Th. 1. 6. 1074. 


tigffen, Sie Sprache der Zigeuner fey ’ wirklich 
Mundart eines gewiffen Landes, aber nicht mehr 
fo tein, wie fie in dem Lande, dem fie uvfprüng: 
li angehörte, gefprochen werde 52). Dies if 


diejenige Meynung, welche bie meilten Stimmen der 


. Sprade, Wiffenfihaften unb Künfte. 149 - 


Gelehrten für fib Dat; und wird; wie ich hoffe, an .— 


einem andern Drte biefet. Schrift, mo ich zum Behufe 
des Beweiſes für den Urſprung der Zigeuner ihre 
Sprache. nochmahls, und zwar vellflánbiger abhandeln 
muß, völlig aufer Zweifel gefegt merden. Dann wird 
fib auch ergeben, in welchem Lande fie wirklich eine 
heimiſch, unb Mutterfprache fen: denn das if wieder 
ein Punkt; über beu bisher faff immer ein Schriftſteller 
anders, als ber andere, gedacht hat. Bald foll der Zigens 
ur Zebräifch, bald Yrubifch, bald, Aegynrifch, bald 
Phrygifch, bald Wendiſch oder Slavoniſch, unb. 
noch anderer Meynungen, wieder etwas anderes, reden. 


Ca ſcheint fonderbar, baf die Sprache eines Volks, 


welches (eit Sahrdunderten fchon unter uns (ebt, unb über 


das mam auch faff chen fo lange ſchon unterſuchungen 
augeſtellt hat, bis auf die neueſten Zeiten eine fo ſtrei⸗ 
fig Sache geblieben if. Man batte ja allenthalben 
Zigeuner zur Hand, unb konute fie, fo genau und oft 
won wohte, über ihre Sprache befragen. Eine leichte 


83 mühe, 


59) Bonav, Vercamve de litteris et livgua Getarum feti 
Gotorum (Lu gd. Bat. 1597.) p, 102. CAMERAR. Hor. 
fubcifiv. Cent. IE c. 75. p. 297. cóll. Z'alent. Frauk. a 
FRANKENSTEIN "Orig. Nationum ac potiffimum Saxo- 
nicae in Tranfilvania. (Helnft. 1697.) Vnica lingua 


. fundamentals yeugtur, diale&o fingulis locis -attempexata, 


— 


a 


150 |  Buölfies Kapitel, 


- 


‚Mühe ware es alfo geweſen, ſich mit derſelben in 
ſoweit bekannt zu machen, daß man ſie mit den 


Mundarten anderer Voͤlker haͤtte zufammen. halten; 


und, vermittelſt dieſer Vergleichung, zu einiger Ges 
wißheit kommen koͤnnen. So ſcheint es allerdings: bey 
naͤherer Anſicht aber Dat die Cade eine gang aua 
dere Beat. 


erſtlich " e$ 7 leibt gat nicht, den Sigeuner 
über feine Sprache auszuforfchen, als man vielleicht 
vermuthen dürfte. Er iff argmähnifh, und glaubt, 


es ſey ihm gefaͤhrlich, anderen dieſelbe zu offenbaren, 


und leugnet daher wohl gar, daß er eine eigene 
Sprache habe 59). Schon dieſes macht, daß man 
nicht leicht erfaͤhrt, was man wiſſen will. Hiezu 


| kommt nun noch, bo diefe feute, ihrer ſlatterhaften 


Denkungsart wegen, niemahls recht Acht haben auf dag, 
was fie gefragt merden. Ein Schriftſteller, der diefes 
aus mehrmahliger Erfahrung zu _ toiffen verfichert, 
drüͤckt fij darüber mit folgenden Morten aus: ,, es 


J TIL test, e$ käme jemanden die fuff an, diefe Sprache 


"Oder Zigeuner) zu erlernen; (o bit es bod) ſehr 
ſchwer, dieſen Zweck zu erlangen Denn der umgang 
iſt mit dieſem Volke faſt unertraͤglich, und die wenig⸗ 
Ken Haben fo viel Verſtand, einem andern etwas beys 
aubeingen, und auf eine vorgelegte Stage gehörig zu 


antworten. $rgot man fie um ein einiges Wort, fo 


plaudern fie eine MUS her daraus kein Menſch klug 
| werden 


. 60) — im, Deutſch. Muſ. 5. 1784, Sul. Seit. 22. 





? 
f 


Sprache, Wiffenfchaften.und Kuͤnſte. 151 


werden kann ST), Und eben fo. if e$ aud) anderen 
ergangen, bie bey. aller angewandten Mühe nicht eins 
mat das Vater Unfer von ihnen, in ihrer eigens 
Meuticten Sprade, ‚erhalten Eaunten — 


emer, u wenn * bie Sprache der Zigeuner, "m 
bald nad ihrer Ankunft in Europa, béfannt gewefen, 
wäre; fo würden doch deswegen, die urtheile der Gelehrten, 
darüber nicht. minder verfchieden ausgefallen feyn.: denn. 
um fogleih die Wahrheit zu treffen, gebörte auch, 
noch eine andere Erfoderniß dazu, diejenige naͤhmlich, 
die Hauptſprachen ber Voͤlker in und .außer Europa, 
wenigſtens im Allgemeinen, daneben uͤberſehen zu koͤnnen. 
Bey dieler Ueberſicht würde. fi. allerdings leicht bie 
rechte Mutter, oder Schweſter ber Zigennerfprahe, — 
entdeckt haben, Wie viele Buͤttner und Schloͤzer, 
Forſter oder Backmeiſter aber giebt es wohl, die ſich 
um die Mundarten der Voͤlker eben ſo genau, als 
um ihre Geſchichte bekuͤmmert haben, und ihre erletn⸗ 
ten Sprachen nach Dutzenden zaͤhlen? Oder wie konn⸗ 
ten Gelehrte der vorigen Jahthunderte ſolche Maͤnner 
ſeyn, da ihnen die Huͤlfsmittel fehlten, die nun in ſo 

— os d 84 "E t 


/ 


- 


61) Anzeigen aus den K. B. Srbländern. Ster —— 
. 87. 


69) Fr. Foris: — Orig. — p. Im 11. Etfi 
mihi ignota eft illorum lingua; non^ enim quilibet fa- 
cile eam ab illis poteft difcere, cum experimento mihi 
conftet, in iuuentute, numquam me ab ipfis extor- 

, quere potuiffe, vt re&e et ordine, Pater. Noiter Ciga- = 
| nice recitarent, (ed recitant vel lingua Hungarica, ve 
eius nationis, ii cüius funt medio. etc, - 


142  ^Bwiiftes Kapitel. 


ahlreicher Menge dem Bißorifchen Sprachforfcher die 
. Hand bieten ? Wie viele Mundarten der Wölker find nicht 
feit funfsig Jabren erft, theils ganz mem entdeckt, theils 
volflünbiger bekannt worden! Uns find feit dem ſowohl 
die Sprachfchäge der Mölker im fiefen Norden aufgetban, 
als derer im entfernften Oft bekannter; wie wiſſen 
fogar, wie bet Dtahaite redet. Alles dies war ehe: 
bem nicht, wo Kenntniffe biefer Art unendlich einges 
ſchraͤnkter waren, als nun; fein Gelehrter, mar et 
auch ein nod fo großes Licht feiner Seiten, fonnte 
elfo, durch Schuld der Umfände, unter welchen et 
Vebte, das Vaterland der Sigeunerfprache finden: 


. ' Gime eigene Schrift für ihre Sprache haben bie Sis 

geuner nicht 53); wie denn überhaupt Schreib: und Lefes 

kunſt unter ihnen eine feltene Erfcheinung iff, die man 

wenighens bep denen nicht zu fuchen hat, bie nomm» 

bif leben. An Wiſſenſchaften nnb Höhere Künfte, iff 

noch weniger zu benfem bep einem Molke von fo rober 

Lebensart und Erziehung. Twiß (agt zwar, daß bie 

2 Spani: 

63) Martin. Szentivany differtat. IV. horograph. p. 127. 

.  Mioma fuum peculiare habent. (Cingani; nullas tamen 

literas. In Ungern (Anzeigen l.c. €, 22.) geht zwar 

bie Sage, daß ein Bigeunrralphabeth irgendwo nod) 

üůbrig und aufbehalten (ep: welches aber bisher niemand 

gefehen Hat, und nie feben wird, weil «d wahrſchein⸗ 

lid): nie vorhanden gewefen ift, ba dieſes Wolf keine 

Schreibekunſt aus feinem Waterlande mitbrad;té. € ort 

gehörte «8. zu einer Gla(fe von Menſchen, die Kraft 

ausdrücklicher Gelege von allen Unterricht entferne 
wurden. - 


Sprahe, Wiffenfchaften und Kuͤnſte. 153 


Sdaniſchen Zigeuner einige Kenntniſſe von Atzneykunde 


und. Chirurgie hätten 9*5; aber wehe dem Glenden, 
Mt fid) ſolchen Händen anvertrauet! Daß fie ſich auf 
geheime Künfte zum Köfchen ber Feuersbruͤnſte verftes 
ben follen, iff aibetne Gage. Der Aberglaube ſchtieb 
diefe Kunſt ehedem nur den Juden ju, nach und mad) 
aber hat er auch Zigeuner damit befchenkt 65). Muſik 
ih unter allen die einzige Kun, am der diefes Volk 
wirklich einen beträchtlichen Antheil hat. Gie dichten 


war auch, und das nach Seife orientaliſcher Voͤlker, 


aus dem tegteife y unb find in ber Walachen fogat 
die einzigen Inhaber diefer Kunft, wo fie ihre Verſe, 
gleich Italiaͤniſchen Improvifatoren, obit Sequedillas— 
ſaͤngern in Eſtremadura, immer mit Geſang und Muſik 
begleiten. Won’ welchem Schlage aber bie Poeſien 
dieſer allzeit fertigen Dichter ſeyen, iff daraus zu erfes 


ft, bof. der Reim dabey die Zauptfache madt, zu 


Mfr Behuf fie oft die geöbften Sprachfehter Deges 
ben; unb dann. auch ber Inhalt ihrer Gedanken ges 
wohnlich Soten fino, bie fie € ganz. im Ausdrucke roher, 
und fíftenfofet Menfchen, herfingen. Man braucht 
alfo eben Fein großer Meiſter, fein Wieland, au ſeyn, 
Wm über ihre $unff den Stab zu brechen 56), 


64) Voyage p. 205. Les hommes ont quelques connoif- 
fances fuperficielles en medicine et en chirurgie. 


65), WAGENSEIL Pera libror. iuuen. loculam. 1. Synopfeos 
Geograph. p. 165 feqq. 


66) Sulzer Befchichte der AURDEL STERN Daciens Bd. 
3. $. 193 fagt €. 11 — 13. „Die Dichtfunft (rebt bey 
ben ie Walachen im Range des Tonkunſt. 


85 Diefe ° | 


154 4 Seife Kap. [S Wiſſeſchaſten i. 


Dieſe beiden liebendwürdigen Schweſtern ſind bey ihnen 
dem Muthwillen cines. Sclaven, eines Zigeuners, 
preid gegeben. Diefer aticin finget , fpielet, und 
zeimet; denn Snittelucefe und Boten, aus dem Steg⸗ 

. reif Sergeíungen, Pann id) body wohl für feuie Ges, 
dichte Halten! — Wil man ein Paar Mufter diefer. 
erhabenen Diditfunft haben? — Da find ihrer Mott =” 

^, Mitidita, Mitidika, wiéng üng quát(d! Ba nu, 
Ba nu n' am tfche fatſch. Dieſes tfche fatſch, welded. 
beißen ſoll: t(cbe (e fab, ift eim. entſetzlicher Schnitzer 
wider bie Sprachlehre. Der Zigeuner brauchte aber 
auf ba& quát(d) einen 9teim, unb. fo machte er flugß, 
mit fehr finer poetifchen Freyheit, aus ber erſten 
Perſon der verbindenden Yrt, die dritte in der anzei⸗ 
. genden. Alſo, da dad Befes in &rag und Ant— 
wort heißen folte: "Aleine, Kleine, Eomme daher‘! 
Hein doch, nein doch, id) babe nichts (dort) zu tbwf 
.* . feat teri id) babe nichts , was tbuft du \ 


E 


A aw Dreyzehn- 


LI 


uer quU NPP 





Di eyzehntes Kap itef. 
Charakter, Faͤhigkeiten, Nutzen oder 
Schaden der Zigeuner fuͤr den Staat. 

S Can man ſich Menſchen mit kindiſcher Dentungsart, 


. mit einer Seele voll roher, ungebildeter Bes 
griffe, benft; Wrenfchen, bie mehr von Sinnlichkeit, 


als Vernunft, geleitet werden, und von. Verfländ und — 


Nachdenken gue in fofern Gebrauch machen, als fie 


Diittel erfinden „ um dem Reiz einee Neigung zu he⸗ 


4riedigen: fo fat man, wie ich gfaube, einen wahren - 
Grundriß von dem Charakter der Zigeuner, 


Sie find munter, außerordentlich geſchwaͤtzig und 
plauderhaft, Teichtfinnig im hächften Grades unb babet 
auch unbefändig in allem, was fie unternehmen: fie find 
treulos gegen jedermann, auch felbft gegen ihres Glei— 
dem 57); wiſſen nichts von Empfindungen bet Danks 
barkeit, und vergelten oft Wohlthaten mit ſchlangen⸗ 
mäßiger Bosheit 98); find furchtſam, und daber, 
mern fie fid) unter dee Gewalt eines andern befinden, — 
ſclaviſch ebterbietig 52), aber auch, mie andere furcht⸗ 

. fame 

67) Anzeigen aus 5. A. R, Erbi. stet Ihrg. S. 360. 


68) PevssonneL Obfervations fur la peuples barbares qu£ 
, ont habité les bords du Danube. . pag. 112. 
69) Anzeigen stes abt, €. 374. — Won ibree Furcht⸗ 
i ſamkeit (agt Sulzer: Der Zigeuner muß lange ein 
a 2 ; Soldat, 


4 


n6 Dresjehntes Kopitel. 


ſame Menſchen, wenn ſie nichts zu fürchten haben, 
oraufam 79). Rachgier verleitet fie oft au ben toll 
kuͤhnſten Anfchlägen —— unb zu welcher Heftigkeit ibt 
Jaͤhzorn ſteigen koͤnne, mag man „daraus abnehmen, 
daß ſich Muͤtter nicht entbrechen, in der Muth ihres 


Sorns, wenn fie feine andere ad haben, ſogar 
ihre 


Soldat, lange ein Räuber feyn, Bid er den feinbli- 

den Kugeln nur mit gemeinem Goldatenmuthe bie 

. Bruſt zeiget, bid er bem Neifenden die Börſe nimmt, 

ak ‚ehe er ihn au8 dem Buſche tobt, ober wehrlod ges 

fd»ofien bat. Ich Habe diefes in Siebenbürgen, in 

der Walachey und Moldau, mehr al& einmahl erfab: 

xen; ich habe gefehen, voie ein einziger entfchloffener 

Mann ein Halbed Dorf von Zigeuriern, mit einem 

Stode in der Hand, in bie &ludt jagte — und in 

Siebenbürgen ift fogar dad Sprüchwort entftanden, 

daß man funfzig Zigeuner mit einem na(fe Segen das 

' won jagen Fönne Sulzer am angef: Ort. Band 2. 

€. 141f. — Grabe fo fand aud) Thickneß die 3i: 

geuner in Spanien. ©. Reifen durch ScanEreid) und 

einen Theil von Catalonien, nach der Teutſchen Ue⸗ 
berſetzung. S. 162. 


70) TOPPELTIN. Orig. et ottaf, Tranfilvan. Cap. VI. p. 58. 


7) So ſchworen fie einem angefehenen vor mehreren Jah: 
zen verfkorbenen teut(d)en Sürften, der fie, ihrer Un: 
thaten willen, mit einiger Schärfe, verfolgte, und 
aus feinem Lande trieb, feine. geringere Mache, ale 
ben Tod, unb fegten tenen unter fidj fogar cine. Des 

. — Vobnung (freptid) wohl etwas Anfehnliches!?) aus, die 

-  Biejen Bürften tobt oder lebendig liefern wiirden. Rur 
vergieng ihnen tiefer. Grevel, als einige, bie zu Tant 
Bavon gefprocdhen - Hatten, ^ ertappt, an die Be: 

Ps . Körbe ausgeliefert wurden, unb fir ibre — mit 

X dem dins büßten, 


! 


. Charakter, Fähigkeiten ꝛc. 157 


ihre kleinſten Kinder an ben Fuͤßen zu ergreifen, um 
damit nad) ihrem Beleidiger zu fchlagen 22). In das 
baßer der Wölerey verſunken, opfern fie gern bie màs 
thigſten Bedürfniffe auf, um ihren Gaum im — 
mit Brandwein zu letzen 73), 


Was man am wenigſten erwarten folte, iff ein aus⸗ 


ihre *agb auf ſchimmernde Kleider, und, wenn ſie dieſe 
tragen, durch Gang unb Mine verraͤth. Man ſollte 


ſdimpfungen, und folglich auch für ſolchen Ausſchwei⸗ 
fungen Düte, bie ifm dergleichen zuziehen koͤnnten; 
aber hier tritt fein Leichtfinn ein, der bie Urfache wird, 
bof er bey feinen Handlungen weder dies: noch jenfeits 
ſchauet, und nach einer Stunde fion vergefien Dat, 


| | | gründet 
72) Anzeigen Jahrg. 1725, ©. 325... ' 





pag. 57. P 


74) Relpius in Natal, Saxonum Tranfilvan. Cap. il. 
$. 14. not. c. fagt gar: vix exítat fub fole magis hoc 
populo fuperba natio, 


nee befommt wegen Dieb(tabl, ober andern Verbre— 
; den auf Öffentlihen Marfte Echläge oder den Staub: 


$odmut) nach, ald bie Strafe unb ber damit ver: 
|; fnüpfte €dimery am Leibe dauert; fobald aber biefer 
vorben ift, erinnert ev fid an bie Schande nicht mebr, 


zeig Steh Jahr, €..373f. 





gezeichneter Hochmuth 7*), ber fi) befonders durch 


| denken, biefet Hochmuth babe nebenher die gute Folge, M 
. Mf fi der Zigeuner deſto mehr für öffentlichen Ber 


daß er fürg zuvor vom Pranger herkam 75), Uebrigens 


13) Ebendaſ. €. 288. 374 f. Toprxi TIN, ]. c. Cap. Vil. 


75) „Geſetzt, ein nad) feiner qut woblgefleideter siena 


been, fo läßt es nur fo lange von feinem Stolz unb : 


fondern bleibt bey feiner vorigen ee p Any 
$ 


-— 


158 . Drenzehntes Kapitel, 


gründet fid) fein Hochmuth auf nichts, als kindiſche 

Denkart, wie man daraus ſieht, daß er e$ qu einen 
Ehrenpunkte macht, une immer an Öffentlichen Plaͤtzen, 
wo er Zufchaner hat, gern anf und Streit mit ſeines 
Gleichen zu beginnen, dabey, ſo viel als möglich, mit 
wildem Gefchrey zu toben, und mit erzwungenen 
Grimme unabläffig zum Schlagen auszuholen, ohne jt. 
bod) eben-anders, als nur felten, Ernf zu machen 86), 
Der Zigeuner fucht alfo Ehre, aber feine Begriffe ba: 
»on paſſen zu wenig gu den gangbaren Begriffen anderer 
Menſchen, unb gehen Hisweilen zu weit von bem wal 
j ? un 


. 36) Ebendaf. &. 374. beißt es bien: Plauderhaft und 
zänkiſch ift biefe& Wolf im höchſten Grabe — Sie lm 
men aber felten in ibrm Hütten; denn bier halten 

- fie fid) meiſt ruhig auf; ſondern auf öffentlichem 
Markte, unb vor denen Schenkhäuſern, woo fie von 
. einer Menge von Zufchauern umgeben find, Alsdenn 
. madyen fie ein @rfchrey, fpeyen einander an, greifen 
nad €tóden und Prigeln, fechten und fchlagen um 
fih $erum ‚in bie Luft, ſchmeiſſen mit Staub und 
Erde, laufen bald aus einander, bald wiederum einer 
auf den andern zu, mit fürdhterlichen Mienen und 
Drohungen. Die Weiber ſchreyen, sichen die Männer 
mit Gewalt weg von dem Sampfplape, dieſe reiſſen 
fid) ihnen aus, unb kehren wieder zutück, die Kin: 
der heulen: erbärmlich, und endlich bey. allen dieſen 
Bewegungen, thut bennod) einer den anbern fein 
Leid — Nur zumeilen wird einem oder. bem andern 
‚+ fein ohnehin zerriffenes £embe vom Leibe völlig. ab; 
gerifien. Wenn fie enblib, oBne von jemanden ver: 
trieben gu werden, fich fatt und mid: geſchryen unb 
gelermet Haben, fo machen fie ber Sache feibr ein 
| Ende, zerfireuen fid) und gehen fo fioi aus eiman: 
» der, als Hätten fie bie größten Heldenthaten ausgeubt. 


(^ Charakter, Fähigkeiten ꝛc. x59 


— — — 


ten Verhaͤltniſſe der Dinge ab. Und in ſofern wird es 
kein Widerſpruch ſeyn, menn ich nun zugleich auch 

ſage, was alle Beobachter dieſes Volks ſo einſtimmig 
behaupten, daß Ehre unb Schande ihnen voͤllig Einer 
lt» fep. Dieſes Urtheil gift naͤhmlich, wenn wir die 
Begriffe -der Zigeuner neben bie unfrigen fielen, und 
mit biefen ihre, Handlungen unb Betragen; zuſammen 
halten, Dann erſcheinen fie im unſern Mugen oft laͤ— 
| deli, oft (ogat auch ſchaͤndlich. 


| 





Nichts überfeigt ferner die Zaelloſigkeit wollüfiger 
| Gitten, die unter dieſem Volke herkoͤmmlich iſt. Und 
beſonders trift dieſer Vorwurf das andere Geſchlecht. 
Unbekannt mit irgend einer Empfindung von Schaam, 
geben. fie fib jeder Begierde preis. Die Mutter fucht 
ihre Tochter, durch bie ſchaͤndlichſten &ünfe, ſchon in 
den früfefen Jahren ihrer Kindheit, iu einem Dpfet 
der Wolluſt zu bifóen;s unb kaum iff dieſe ermachfen, 
| B. witb fie wieder Merführerin anderer. Man erinnere 
fib nur bet oben: erwähnten Tänze, und des von Swin⸗ 
burne etzaͤhlten Auftritts zu Marſico Nuovo; fo werde 
ih nicht nöthig haben, neue und zwar ſolche $5epfpiele 
bir anguführen, bie mir bie Schägung des Wodhlſtan⸗ 
w$ wegzulaſſen befiehlt. ET | 






| Yon der Größe ihrer gautbeit if ſchon oben hin⸗ 
uͤnglich geredet worden. Des Müffigganges unter ihnen 

ii fo viel, bof, wenn, fie allein von ber Arbeit ihrer. 
- Hände zehren foßten, fie, unter ben fieben Tagen bet 
Woche, faum für Zwey nothduͤrftiges Brod haben wuͤr⸗ 
"Ua ben. 


l 
| 


160 , Drepgebntes Kapitel, 


den. Wit diefer Faulheit ſteht denn babet auch ihr 
Hang zum Diebſtahl und Betrug, den gewöhnlichen 
Begleitern des Müffigganges, im genaueffem Verhaͤlt⸗ 
nic Jede Gelegenheit wird von ihnen gefucht und 
benugt, um diefer unfeeligen Meigung genug zu thun. 
Und biefee iff nicht blos erfi nach und nach eine Eigen: 
fdaft der fpätern Zigeuner geworden, von bet bie ers 
fte Ankömmlinge diefes Volks meit entfernt gemefen 
wären. Thomafiug 77), nebſt einigen Gelehrten nad) 
ibm, fud das zwar zu behaupten, und. gründet feine 
Meynung auf Stumpfen, welcher von chrifklicher Zucht 
and Ordnung unter ben erſten Zigeunern redet, und 
verſichert, bag fie ihre Beduͤrfniſſe für. baares Geld 
| gekauft hätten 78). Diefes Zeugniß aber iff von we: 
nigem Gewicht: bie Zigeuner zu Stumpfens Zeit waren 
(don oblig den heutigen gleich 79), unb werden auch 
don keinem Altern Schriftſteller anders ‚befchrieben 80), 
| Dies 
41) — de —— 27. ag. | 

28) Stumpf Schweizerchronik. Buch 8. Rp: 10, Bl.425 b. 


Pi 29) Gtumpf am gebadt. 5. ſagt ſelbſt: Das vnnüb 
Dubenvolf, fo ben vnferem tagen herumbzeucht, — 
derer ift der frómmeft ein. Dieb, dann (y allein fich 
ftáblens erneerend. 


80) Hermanni CoRNERÍ Chronicon ad Ann. 1417, in Ec- 
CARDI corpore hiftoricor. medii aeui, Tom. 2. column. 
1225: Fures autem etant magni, et praécipue mu- 
lieres eorum, — Aventinus Znnales Boior, Buch 
8. ©. 835. ber teutíd). Ueberſ. unb Aran; fin 
der Sächfifchen Chronik $8.0, $. 2. Bl.239.b. Auch 
befchreibt fie die Chronik von Bologna, und bie von 
Sorti,. bem Jahr 1422, nicht anders, als Leute 

die 


Charakter, Gábigfeiten x. 161 


Dies df ao ein ziemliches Stegifitr von böfen 
und verderblichen Eigenfchaften in dem, Character der 
Sina; die bus nicht ur nut — einigen weni⸗ 

* in | 


die vom Manbe lebten. T Lud. Anton, Mvx ATORI 
fcriptores rerum Italicar. Tom. XVIII, p. 611. Tom. 
XIX, pag. S19. — Daß Stumpf fonft glaubwür⸗ 
big ift, unb wirklich vinee alten, uns aber unbefann: 
ten, Nachricht gefolgt feyn fann, macht nicht, daß 
wir ihm, trotz aller anderen, eben fo. suverláffigen 
Schriftficher, glauben müßten, wie Thomafi iue 
mennt. Nenn er feine Nachricht aud) nicht: dlos aus 
mündlicher Sage fat; fo taugt fie body offenbar nidité. 
Sbr Verfaſſer war mit dem ehemahls | (cbe "gemeinen 
Vorurtheil behaftet, dab die Zigeuner Aegyptiſche 
Pilgrimme wären, die ber Religion wegen außer ib: 
veni SBatatanbe tvatifabrtem müßten. Er, wie viele 
andere, ilt fie alfo für heilig. Da e nun von als 
lerley Ausſchweifungen, beſonders von Dieberenen 
dieſer Leute erzählen hörte, und gleichwohl ein oder 
mehrmahls fab, daß fie Lebensmittel kauften: fo that 
es ihm wehe, das diefe Heiligen Pilgrimme ver(dieieen 
werden (often, zumahl ba er fi erklärte, wie fit, 
obne fidy etwas zu verdienen, ober zu fteblen, bod) 
Gb Haben fönnten, nähmlich wenn- fie vom ihren 
Baterlande aus von Zeit zu Zeit damit verfchen wür⸗ 
ben. Cr ftelite ihnen  al(o, um fid) ihrer Unfchuld 
moöglichſt anzunehmen, dad befte. Zeugniß qud: Tick 
fie wirklich Gelb von den Ihrigen vom Haufe befom» 
men: alles vichtig beyablen; und wußte aud) fonfk 
^od) ihre Ahriftliche Zucht und Ordnung ju rühmen. 
Eiche Stumpf an der angef. Stelle. — Mer dieß 
unwahrſcheinlich findet, (cbe. nur ben Aventin us 
nach, der fid) ärgert, dab man diefed Wolf fo alle 
gemein für heilig halte, ba fie die an Die 
unb Räuber fepen. 


P 


162. — T Drenzehntes Kapitel. 


gen; fondern bey weiten bem allergrößten Theile bie: 
ſes Volks zeigen. Ich wüßte nibt, wie die. Tugend 
beißen ſollte, die zwiſchen folchen Laflern in ihrer 
Seele Plan haben Fönnte. Was vielleicht beym erfien 
Anblick am wenigen tadelhaft, oder gat liebenswuͤr⸗ 
dig fdeint, ift die beſtaͤndige Zufriedenheit des Zigeu: 
ners mit feinem Zuſtande. Er kennt keine Sorge fuͤr 
bie Zukunft, weiß nicht, was Kummer unb Antiegen 
ſey, unb durchlebt jeden Tag: heiter, und bey feinem 
Schickſale vergnügt, Aber diefe- an fib liebenswuͤr⸗ 
. bige. Zufriedenheit, iff Dep dem. Zigeuner fo menig, 
als bey. dem Iroken, Kugend,. und entfpringt aus 
dem nebermaaße feines geichtfinnes. 


— Süun. aber auch einen Bid auf die natürlichen An⸗ 
lagen und Zähigkeiten des Zigeuners! Hier erfcheint 
et von einer ſehr vortheilhaften Seite. Es koſtet nicht 
viel Aufmerkſamkeit, um fi davon völig zu. uͤberzeu⸗ 
gen. Man überrafche ibn, ‚bey welcher Handlung man 
will, und überall werden Funken von Geiff und Faͤhig⸗ 
keit ſichtbar ſeyn. Es iff bekannt, und fein Schrift: 
ſteller Läpt unbemerkt, mit welchem Aufwande von 
oft ſehr feiner Liſt fie. fi jeden Betrug ober Diebkapt 
zu erleichtern wiſſen. Uber das id nicht ber einzige 
"San, worin fe Kopf und Bähigkeiten zeigen. In 
folgenden Worten eines Ungrifchen Schriftſtellers, und 
. aufmerkfamen Weobachters diefer Menſchen, liegen noch 
weit andere Merkmahle davon. nDiefe fente find, 
fagt er „in ihrer Art ſinnreich, in Anfchlägen fchneg 
„und fertig, alfo, hi fie fib in manden bedenklichen 

und 





-. Charakter, Fähigkeiten ꝛc. 163 


„und zweifelhaften Faͤllen, bald Rath zu ſchaffen und 
auszuhelfen wiſſen. Man mug fi in der That ver 
"wundern, wenn man auf ihre Handariffe Achtung 
-,giebt, und diefelben genau beteachtet, bie (ic (ib qut 
„Grieichterung und Vollbringung ihrer gemdpilichen 
„Handarbeit erfonnen ST), unb wozu fle bie Dürftigs 
„keit und der Mangel an noͤthigen Inſtrumenten und 
„Werkzeugen geleitet hat. Beym Stehlen, Betrügen — 
ano fie febr ſchlau und liflig, unb menn fie wegen 
„des Betrugs oder veruͤbten Diebſtahls zur Verantwor⸗ 
„tung geſtellt werden, an Erfindungen zu ihter Ver. 
„theidigung reich und berebf. — Man hat ſchon mept: 
„mahlen, fowohl in Debresin, als auch in andern 
„Schulen in Ungern und Siebenbürgen zigeunerifche 
„uͤnglinge aufgenommen zum Unterricht, wie fid) denn auch 
„80 (1776) eines Zigeuners Sohn auf der evangelifchen 
„Schule zu * wärflich befindet. Bey allen bemerfet 
„man Gefdid und nicht unebene Fähigkeiten zum Stu⸗ 
Mieten, 82). — Soll nun nod ein Beweis hinzu: 
fommen fo denke man an ihre Zertigkeit in der Kon: 
kunſt. Daß übrigens bis auf den heutigen &ag fein 
einziger Zigeuner in irgend einem Theile der Wiſſen⸗ 
^ fdafteu als Gelehrter nahmhaft geworden id, ba ſie 
doch, zufolge der (o eben angeführten Nachricht, öfters _ 
^m dem uUnterrichte öffentlicher Schulen Antheil genome ^- 
; men ps , und noch nemen; if feine Widerlegung 
"^. 82 | bet 
; 3 | $1) Das Haben fie indeffen mer aus ihren Vaterlande 


gleich mitgebracht, als erſt bey uns erſonnen; wie 
unten zu ſeiner Zeit wahrſcheinlich werden wird. 


92) Anzeigen ates Jahr 6.22. 23. 


- 164. Dreyzehntes Kapitel, 

der Sache, von der hier geredet. witd. Ihre Wankelmuth 
and Hnbefländigkeit laͤßt fein Iinternehmen, das langwierige 
Geduld unb Mühe erfodert, zur Reife Commen. Nicht 
gelten : erfidt die Knospe, ehe fie noch zur Blüte 
kommt, und wenn fe auch einmahl bis dahin gebiefeg 
wäre, bag fid) bie junge Frucht ſchon zeigte; fo faͤllt 
' (e bod) gewoͤhnlich noch vor der Zeit der Grnbe. a6, 
und verdirbt. Mitten im MWachsthum feiner Kentt- 
niffe, tegt fi in bem jungen Sigeuner fein Urſprung. 
das Verlangen, sut vermeintlich glücklichern Pebensart 
feines Volks zurüczufehren, . wird immer flütter, 
plöglich unterliegt er diefer Anwandlung zur Sbilbbeit, . 
kehrt zurück, und überfäßt feine Wiſſenſchaft der Ver⸗ 
geſſenheit 83). Darum alfo entüunb unter biefem 


Wolke noch nie ein Gelehrter, und wird nie entfichen, 


fo lange ihre jegige Denkungsart waͤhret. 


Fähigkeiten wird demnach niemand den Zigeunern 
Leicht abfprechen koͤnnen; aber auch eben fo wenig einen 
durchaus böfen und fehlerhaften Willen. Genen zufolge 
fónntem fle nun die brauchbaren Bürger des Staats 
. fton; dieſer aber macht fie zu den unnügeflen und 

j | EM ſchaͤdlich⸗ 


93) „Es ereignet fid) nicht ſelten, daß fie aud) damahlt, 
wenn fie dad Verdrüßlichſte und Mühſamſte bereits 
überwunden, und zu höhern Wiſſenſchaften geleitet 
werden ſollen, ben Muth plöglich ſinken laſſen; von 
ihrem gefaßten Plan und Vorſatz abſtehen; zu ihrem 
Volk und in die verachteten Silypütten zurüdfehren; 
das Wenige, welches fie begriffen Haben, aus bet 
Acht lafjem, unb verge(í«n, unb fid al$bann mit 
Pferdehandel, Muff, ober auf eine andere Urt zu er: 
nahren ſuchen. Anzeis. am gebaditen D, 6.23. 


Charakte, p dbigteiten ꝛc. 165 


ſchaͤdlichſten Geſchoͤpfen. Cie find ummuͤtz für den 


Ackerbau, und unnuͤtz für jede Art ‚von Induſttie. 
Hingegen werden ſie durch ihr Betteln laͤſtig, ſchaden 
durch ihre hundertfaͤltigen Betruͤgereyen; und bringen 
überdies, als Diebe und Raͤuber, unſicherheit in den 
Staat. Die Goldwäfcher in Giebenbürgen und im 
Banat find die einzigen, bie etwa bier eine erhebliche 
Ausnahme machen. Diefe Zigeuner werden als die 
Deften unter allen 'befchrieben. Sie haben mit andern 
von- ihrer Nation Eeinen Umgang, umb wollen babet — 
aud). nicht Zigeuner fondern Bräfchen, und in uUngri⸗ 
ſcher Sprache, Araniasz (Goldſammler), heißen. 
Ihre Arbeit ift für fie wenig eintraͤglich; fie find das 
Der durchgaͤngig fehe atm und dürftig: aber doch bet⸗ 
ten fie felten, und fehlen noch feltener. Zufrieden 
mit ihrem geringen tinterfalte, ‚fihten fie im Sommer — 
Gofefanb, und hauen im Winter Mulden und Kröge, 
die fe ehrlich verkaufen 94^). Diefe Leute find bey 
ſolchen igenfchaften nicht nur ganz unſchaͤdlich, ſon⸗ 
dern auch für die Landesregierung üngemein nuͤtzlich, 
indem fie jährlich anfehnliche Summen zum Dafeyn’ 
bringen, die ohne fie der Erde mürben überlaffen blei— 
ben: Mur. Schade, daß folder Gutgefimten ein fo: - 
Meines Häufchen iff, gegen bie ungeheuere Menge deren, — — 
bie fomoóf nod im Siebenbürgen, als anderswo , auf 
vorhin - befagte Weiſe leben... m’ 
. Ein Sall ift vielleicht übrig, wo ein Stat auch von 
diefeh eetzteren einigen Vortheil und Nutzen ziehen zu koͤn⸗ 
f 3 ] "nes 
84) Anzeigen stes Jahr €. 335. FrıepvaLoszev Mine- 
rolog. P. 1l, $.2. ;. 7 | 


166 Dreyzehntes Kapitel. 


nen fcheint, nähmlich menn er fle zu Soldaten macht. 
In Spanien (deint man auch bieran zu zweifeln; in: 
dem dafelbfi fein Zigeuner, wenn er auch wollte, Gol- 
dat werden kann 95). In andern Rändern hingegen 
denft man anders. Go fol, zum Beyſpiel, bey den 
beyden Ilngrifchen, dem Eſterhaziſchen (ett. Oroszi⸗ 
fchen) und dem ulsifchen, Regimentern, beynahe 
jeder achte Dann ein Zigeuner feyn. Und um meber fie, 
noch andere, am ihre Abfunft qu erinnern; fo bat die 
Regierung verordnet, daß Feiner, fobald er zum Mes 
giment gekommen if, fernerhin Zigeuner genennt wer 
ben darf. Hier iff er nun unter andere „Mannfchaft 
vertheilt und fann, durch diefe meife Einrichtung, 
allerdings zweckmaͤßig gebraucht merden. Ob er aber 
auch dann als eigentlicher Soldat nüpen würde, wenn 
er, umvermifcht gleichfam mit fremdem Blute, bios 
in Geſellſchaft feines Gleichen diente, iff febr au zwei⸗ 
feit. Sein gefunder dauerhafter Leib, ber in allen 
feinen Bewegungen Durtig, und zugleich fo abgebärtet 
if, daß er Hunger und Dur, Hise und Kälte ertras 
gen, und manchem andern Ungemache trogen fan, 
macht ihn zwar zu einem Kriegsmanne außerordentlich 
gefickt. Seine übrigen Eigenfchaften aber, find beps 
nahe ganz tiefer Beſtimmung zumider, und enthalten 
fo gut als gat feinem Stoff zu einem gehörig brauch, 
baren Soldaten. Wie folte ein Regiment von Leuten, 
die 

J 85) Twiss Voyage en Portugal et en Efpagne, Chap. 21. 
p.205. On ne leur permet pas de pofféder aucun ter- 


rein en propre, ni de s' enroler dans les armées. 
Bergl. SwiuBVRNE'S Travels through Spain. pag. 23I. 


— 


Charafter, Faͤhigkeiten :c. 167 
die ofne Muth unb. Herz, beym geringfien Schein 
einer Gefahr, von Furcht und Schrecken übetmannt, 
les aufgeben, und auf nichts, als auf die Flucht 
denken, große Thaten thun? Und wie fünnte mam 
von ihrem Leichtſinne, und ihrer unbefebreiblihen tinbe: 
ſennenheit, erwarten, ba (ie einen "angefangenen Porz 
heil mit bebächtiger Klugheit und Borficht reif moet: 
den liefen ? Folgendes Beyſpiel aus der ‚Ungrifchen Ges 
(Wichte mag aut Probe dienen, ob diefe Zweifel gt» 
prändet ſeyen, oder "et. | | 


Gm Jahr 1557, ben Gelegenheit der Zapolyfchen. . 
Ineuben, war unter andern das Kafell Xiagy s Joa, 
in der Abanywarer Gefpannfchaft, in Gefahr, von 
den kayſerlichen Kruppen belagert und OUSENOMINER, 
u werden, 


Stanz von Detenyi, bem die Vertheidigung dieſes 
Lafßells ohlag, unb es an hinlaͤnglicher Mannſchaft 
ſihlte, (abe ſich genoͤthiget, feine Zuflucht zu Zigeuner 
ju nehmen. Er brachte alſo xooo Mann derfelben zuſam⸗ 
mm, ſtutzte (e gehoͤrig zu, unb wies ihnen die aͤuße⸗ 
tem Schangen Qu ihrer Vertheidigung an, um feine 
gelinge Anzahl ordentlich geübter Soldaten, zur Bee 
hgung der innern Veſtung brauchen au fbunem. Die - 
digeuner glaubten, Hinter ihren Schanzen außer aller 
Gefahr unb unuͤberwindlich au fepn: muthig alſo gien: 
gen fe am ihre Polen. Alles wat in Orbnung, als 
der Feind wirklich ankam, und das Wetter losbrach. 
Die Hinter den Schanzen verborgenen Schwarzen nun 

4. | bielten 


9 


168 Dreyzehntes Kapitel. 


hielten $5. eudy, wider Vermuthen, in der erſten Hitze 
ſo tapfer, und gaben ploͤtzlich auf die Belageter ein 
[fo heftiges Feuer, bog dieſe nichts weniger, als einen 
Schwarm von Zigeunnern dabey vermutheten, und 
wirklich ihren Abzug nahmen. Kaum aber waren fie 
von der Stelle, -als die Helden, ausgefaffen für — 
Freude. über den erhaltenen Gieg, aus ihren Loͤchern 
fervor krochen, und aus volet Stimme nachtiefen: 
„geht zum Henker, ihe elenden Kerl, und dankt: Gott, 
s 068 wir weder Pulver noch Bley mehr haben, 
„ſonſt haͤtte es end) unerträglich gehen, und Eeiner 
— plebenbig vom ‚Plage fommen. ſollen. Ha! Hat „er: 
wiederten alfo die absiehenden MWelagerer, ba fie (i) 
umfahen, sub, iu ihrer großen Verwunderung, fett 
zechtlicher Goldaten, einen patzigen Zigeunerſchwarm 
etblidten, „ſeyd ihr bie Helden! Gtehts fo mit euchr,, 
Sie kehrten um, jagten, mit dem Gäbel in der Sauf, - 
Das ſchwatze Heer in feine Verſchanzungen zuruͤck, 
drangen ein, und aues lag im wenigen Minuten qu 
Hoden scs 


Das war alſo bet Ausgang ihrer Thaten! So 
würden Bigeuner noch oft durch tinbefonnenbeit ver: 


ſcherzen, mas etwa but gluͤckliche Tapferkeit gewon⸗ 
nen waͤre, wenn man ſie in eigenen Corps wollte 
fechten laſſen. 

Cn der Geſchichte der vorigen Jahrhunderte finden 
f zwar noch viele Beyſpiele, daß Zigeuner bep Kriegsuns 
| terneh⸗ 


86) Ladislai Tvwocz1 Hungaria fuis cum meten KTyr- 
x xa 1764 » 4-) p. 265. 66. 


i | A | 


Charakter, Fähigkeiten 1c. 169 


mungen" gebraucht worden find, Einige Sranzd: 
je Kriege aber ausgenommen, woo fie unter tegus 
en Truppen, nicht nur als Mufguetiers,, ſondern 
auch als Unterofficiers, wirklich gedienet bae 
nen), wird ifte, als regelmäßiger ‚Soldaten, nicht 
t weiter gedacht: Bey Crupa mußten fie 1565 




















/ 


früher, 1496, bem Bifchof Sigismund zu Sünfs 
hen ju eben dieſem Behuf 99). Im zojährigen 
fitge hatten auch bie Schweden cin Corps Zigeuner 
—9 Armee 20); unb als im Jahr 1686 Oan 
I dom ber Dänen belagert wurde, waren ihrer 
ten "bre  Eompagtien dabey. Ihre SPeftimmung 
RE war auch‘ Hier nicht fomobl unter dem Gewehr 
fiehen, als vielmehr alerley andere Arbeiten zu 
richten 9*5. Am häufigfen wurden fie gebraucht, 


T groitinsn i in feindlichen Ländern anzurichten 22). 


a) €. Ausführliche Relation von der Sigeurferbanbe, wels 
| he 1726 zu Gieſſen juftificiret worden zc. durch Job. 
E: Benjamin Weiffenbruch. (Gef. u. Lpz. 1727, 4.) 

ap. IV. S. VII. Seit. 18. ' 


m Isthvaner hifloriar. Libr. XXII, pag. 453. 


N 


(— ' TVALDSZKY l. cit, 
9) Tuowasivs in differt. de Cingaris. S. 69. 
my ScuvpT Memorabilia Iudaica, Lib. V. c. I3. Zolbera 


Bing. T9. o. 698. 


| 92) Eich, Anzeigen otes Sar Seit. 39 f. 45f. 





B tirttn - onenentugetn fertigen 93), und bientem - 


Olrifetepem vorzunehmen, zu brennen, zu tauben, -, 


m. | ?5 ih. 


89) Ge. PRAY Annales Regum Hungar. P.IV. p. 283. * 


Düuͤdiſche Geſchichte. Ueberſetzt von Aug. Detbats 





170 c Dreyzehntes Kapitel. . 


nd weit fie bier recht in ijrem Elemente, und am 
beften brauchbar find; fo werden fie auch jegf noch 
von den Gürfen dazu beftimmt, und unter. bie Sajnen; 
Serdenjefti und Nephers genommen 93). Webrigené 
famen fie auch, als Eriegerifche Mannſchaft, inr Jahr 
1785, bey bem qu. Jaſſy gehaltenen Cinguge des neuen 
 Sütfen von der Moldau, vor, wo fie flo, mit 
Blinten und Prügeln bewaffnet, paarmweife aufzogen, 
und fämmtlih in fure Schafpelie, c ueberiug, 
mentiret ‚waren. 


"Das iff alfo bet Geruch, den man bisher — 
inen im Kriege machte. an (iet daraus, in wiefern 
fle wirklich brauchbar werben koͤnnen; obgleich auch die 
Aufſicht über (ie, megen ihres großen Hanges zu Auss 
ſchweiſungen und Unerboung, (eor nin (con en 


Um abet Nutzen und Schaden im. Ganzen gegen 
einander abzumägen, muß man nicht vergeffen, daß 
gerade zu der Zeit, menn ein Theil diefes Volks noch 
am meißten nügen kann, nähmlich que wirklichen Kriegs: 


B zeit, ein anderer zugleich aud) beffo gefährlicher und 


fbüblider wird. Die Unordnung, welche zur Seit 
des Kriegs vorwaltet, unb die verminderte Aufficht bet 
Dprigkeiten, macht fie nicht nur in. ihren Kaubereyen 
dreifter; fonbern, was in Betracht der Folgen für das 
Ganze. nod fchlimmer if, fo fónuen fie alsdann auch 
. febr feit dem Feinde zu Werkzeugen der DVerrätheren 
- dienen, In vormahligen Zeiten wenigſtens waren fie 
_ | | allgemein 

93) Anzeigen Jahrg. 1774. ©. 343. 


A ; 2 


| 


Charafter, Fähigfeiten ꝛc. 17r 
algemein als Berräther und Sundfchafter verfchrieen 94). 
Vieleicht bàt man dieſe Beſchuldigung übertriebenz . 
itt ganz ungegruͤndet iff fie wohl nicht. Der Sigeunek - 
diſtzt alle. Eigenſchaften, bie ibn qu verrätherifchen Un⸗ 
tetnehmungen geſchickt unb aufgelegt machen. Er laͤßt 
(b leicht dingen, weil et. dürftig iff, und uͤberdies 
auch, weil er, nach ſeinem ſchief geſtellten Ehrgeitz 
und Hochmuth, eine wichtige Perſon dadurch zu wer⸗ 
den glaubt; er denkt an keine Gefahr, denn er iſt 
kihtfinnig ; und hilft fich bey qmepbeutigen. Umfländen — 
leicht. durch, weil et lifig i im einem’ vorzüglichen 


Gtade. Ueberdies läßt: fido biefe Beſchuldigung auch 


mt mehr als einem Beyſpiele belegen. : ‚Graf Eberhard 
von Mirtemberg that im Jahre 1468, mit einem Ge: 
folge von vierzig Perfonen, eine Wallfahrt tad Palaͤ⸗ 
fine, und .fiel, wie Crufius 25) fagt, in die Hände 


| W$ Aegyptiſchen Sultans, blos durch Verraͤtherey der 


Bigenner. Und eben dieſes Cxbid[al einer Gefangens 


' Mafe drobete, burd) fie, auch bem Herjoge Zeinrich 


m Sachen, als er im Jahr 1498, der Andacht je⸗ 
Wt Zeiten gemäß, gleichfalls nach Palaͤſtina gewall⸗ 
Inte datte 96). Nech eigentlicher aber, (um von 

den 


94) Beſonders der Ehriften an tie Sürfen. Aventinus 
fagt an der angeführten Stelle: Wiffentiih ift ed, 
daß ed Vereäther den Türken feyn, — Deſſen wer⸗ 
den fle auch in Öffentlichen Staatsfchriften. der voris 
gen Jahrhunderte bin und wieder befchuldiget, wien — — 

. nädftfolgenden Kap. beyläufig nod au esfehen ſeyn 
wird. : 

95) Schwäbifche Annalen ©. 426. 

96) Tharfanders €dyauplat. Band lif, (Belin 1742: 
8.) ©. 341, 


172 . Drengehntes Kapitel, - 
den zweifelhaften Vorfaͤllen während der Zapolyſche 
Unruhen in Ungern, vom Cjabt 1534; unb noch frühe 
von .15(4; 100 Sigeuner, zur Mergeltung ihrer ver: 
raͤtheriſchen Dienſte vom: Giebenbärgifchen Woywoden 
fogar ein Stuͤck Landes, das am Bosnien und Bulgatich 
gtümt, foßten befommem haben 27), keinen Gebranh) 
zu machen) gehört hieher, daß, als der kayſerlicht 
General, Graf Baſta, 1602 die Stadt Biftritz in 
Siebenbuͤrgen belagerte, und gern einen Brief unter 
den Belagerten ausſtreuen wollte, um fie verzagt oder 
unwachſam zu machen, er gleichfalls: feine Abſicht 
durch keinen andern, als durch N 
reichte 98), . er t 


£ 
' : ] u | 
| 


Bismeilen wurden ſie einem Bande e sed be 
Durch gefährlich, ‚daß fich allerley andere Kundfchafter | 
unter fie machten, bie in Zigeumergeftalt mit ihnen 
umberftreiften, und ‚unbemerkt Städte und Länder aus⸗ 
fpäheten. Ein Beyſpiel diefer Art ik, was die Gr 
fhichte von einem  gewiffen Sranzöfifhen Ingenieur, — 
Pierre Dürois, erählt, und -mwelches vielleicht cit 
eben fo unbekannter, als merkwürdiger : Umſtand in 
der. Gefchichte Ludwigs XIV. if. „Zu qabod (atf) 
„in. Dberungern beißt. es, i (1676) aus Unachtſam⸗ 
„keit der Zigeuner. eine Feuersbtrunſt entfanben, unb 
„nicht allein das an’ der Veſtung liegende Stäbdtel, 
— aud ber (dine Seel in die Aſche 

"E I e „gelegt 

97) Waanerı Annalefla Scepufi, Part. H. pag. 174 feq 


And Türkiſcher Schauplatz, Num. 106. 
98) Anz. aue 9, f. T. Erbl. Sabrg. 1775, ©. 247; 


| Charakter, Fähigkeiten 1. 293 
Meat worden, worüber 7 Zigeuner ertappt, darunter 
jn franzöfifchee Ingenieur, Nahmens Pierre Dürois, 
pelcher indeß 9 Tahre mit ihnen hetumgezogen, eine 
vehaftet worden, dieſer hat alle Hauptveſtungen, 
durch das. ganze Roöm. Reich, und ale kaiſerliche 
Erblaͤnder, auf das kuͤrzeſte, und mo ein und andes 
me Ort am fchwächften fituiet, im — bey E 
ſehabt 9? " | | ] 

daft lauter Schaden und Nachtheil alfo, unb bins 
gegen (o gut als gar feinen Nutzen von dieſem Volke, 
man mag es betrachten, in welcher Rüdficht man milt . 


99 ) €. OgTELIVS Rediniuus et continuatus p. 313. Und 
Zeillers Hungaria, ober neue vollftändige Beſchrei⸗ 
bung des ganzen Königreichs Ungarn, durch Andr. 
Stübel. (Grff. u. £ps. 1690, 8.) ©. 748. 





| Vierzehn— 


' «C ; | 4 


L - 


(494 ——— Wierzehntes Kapitel. 





Vierzehntes Kapitel. 
Ueber die Duldung ber Zigeuner im 
Staat. 


Wan dieſer überaus boͤſen und verderblichen 

Eigenſchaften der Zigeuner, entſteht nun die 
Frage, was ein Staat mit ſolchen Menſchen machen 
fole? Ge ift ſchon ſehr lange, daß man angefangen 
hat, ihre Schädlichkeit zu beberzigen, und auf Mits 
tel zu denken, (id dagegen zu fichern. Da man num 
in den vorigen Zeiten nichts fo fer in der Uebung 
batte, als Landesverweiſung; fo mar nichts natürlicher, 
als daß man auch bey ben Zigennern darauf verfiel. 


Es predigten daher nicht mur Geifliche 100) unb 


Stantsgelehrte *) gleich ſtatk gegen die Duldung die: 
fer Leute, fondern e$ wurde aud) in den allermeiften 
Ländern von Europa ihre Derbannung wirklich be: 
ſchloſſen, und ju wiederholten Mablen erneuert. 


Spanien machte ſchon a Ende des funfzehnten 
 Cyabtbunberté den Anfang: denn König Serdinand, der 
e$ für eim gutes Werk hielt, nüglichen und brauchbas 

ren 


200) €. GreRHaRD Lor. de Magifir. num. 227. ÜLEAR. 
Sigeunerfrag. quaeft. 5. 


I) Bopix. de Republ. Libr. V. c. 9. KECKERMANN Difputt. 
XXXIII, Curfus philofoph, probl, 2. u, a. m. 


Ueber bie Duldung ber-Digeuner im Staat. 175 
ven Interthaneh einen Scheidebrief zu geben 2), Eonnte 
(kb weit weniger entbrechen, Hand an das fchädliche 
Gnüdt bet Zigenner zu legen. Der Befehl zu ihrer 
Bertreibung alfo erfolgte im Jahr 1492 3). Statt 
aber nach den Grenzen des Keichs zu laufen, machten 
fe fj an abgefegeme Derter, und waren bald nachher 
wieder eben fo zahlreich allentbalben zu ſehen. Kanfer 
Rarl der V. verfolgte fie von neuem, und eben diefes 
that auch Philipp der II 4). Geit bem aber haben fie 
fd wieder einigeniftet, und Ruhe gehabt bis auf bie 
nuehen Zeiten, wo ihnen unter bem jebigen Könige 
tin mege$ Wetter brobete, das fid) jedoch noch vor 
dem Ausbruche wieder verzog 5): denn anffatt fie mit 
Gewalt zu entfernen, wurde befchloffen, fie au beſſern. 


In Sranfreid) gab Sranz der I, die erften Befehle 
ihrer Vertreibung ©), unb auf dem Keichstage zu 
Orleans 1568, wurde allen Obrigkeiten der Städte 
Miblen, fogar mit Feuer und Schwerd auf Zigeuner 
Jub zu nen T), Gleichwohl hatten fie fid in der 

Folge 

Pr €t fieng an, was Philipp ber III. 1610 vollendete, unb 


vertrieb 70,000 nicht nur Juden: fondern auch Mau: 
ttn : Bamilien. 


3) Bopınvs 1, cit,  CAMERAK. Hor. Jubeifiv. Cent. Il. cap. 
75. P. 297. 


4) Franc, Ferdinand. CogpovA Didafcal, multipl, p. 406. 
5) SwINAVRNE'S Travels through Spain, pag. 23I. 
6) CoroovA l. €. 


7) PasquriER Recherches. de. la France Livr. IV. chap, 19, | 
P. 361. Bopiw, Le CameraRr, lI. + 


1 16 m Bierzehntes Kapitel. 


Folge wieder fo ſehr gefammelt und vermehrt, daß 
1612 ihre Vertilgung aufs neue angenrbnet wurde 9). 


Aus der KEidgenoffenfchaft wurden fie 15910 verbannt, 
und ihnen bie Stüdfebr unter Androhung des Gtran- 
ges verboten ?). 


In Italien babet fie oben (o wenig eine ficbete, 
und bleibende Stätte gehabt. Im Jahr 1572. mus 
ten. fie aus dem Mailändifchen und Darmefifiben Gr: 
biete fort 10), und wurden etwas früher auch durch 
Venetianiſche Befehle verfolge. 77); fo wie ihnen 
ein Gleiches aud im Neapolitaniſchen widerfuhr. 
Hier find ſowohl geifilie, als weltliche. Befehle ges 
gen fie vorhanden. : Cine Kespolitanifche Synode itii 
Jahr 1576,. und cine andere zu Salerno 1596, ente 
ſchieden gegen ihre fernere Duldung als ener unb — 
Ungläubige *?), fo wie hingegen ein weltlicher Befehl von 
1560, fie aus ‚dem. Reiche verbannte ald Diebe, 25e» 
trüger, unb Aundfchafter der Türken. Diefe Ders 
ordnung murde 1569, und abermaßls 1585 erneuert; 
blieb aber, ba fie nicht mit nachdruͤcklichem Ernft voll: 

jogen 
) Thuan. tontinuat. Libr. V. p.260. und $iob AudoLffe 


Weltgefchichte Ih. 2. (Grff. am Mayn 1716, Bol.) 
Seit. 399 f. 


gob. Sac. $6ottin elvet e 
3) LE. — SOR ger 9 iſch airqengelcicte. 


IO) Svrıı commentar. rerum in orbe geflar, ad ann, dis 
II) Tuomasıı differt. de Cingar. $. 68. 


7:32) Maxsr- (upplementa . Cocilio, Tom. V, pag. 1037. 
1168 feqq. . 


Ueber bie Duldung der Zigeuner im Staat, 177 T 


jogen wurde, ſammt jenen Sonodenſchluͤſen, ohne 
merklichen Erfolg *?). 


-£nglano ſuchte fi ihrer zuerſt im J ib 1551, 
unter SZeinrich bem VIII, zu entledigen; * aber die 
iu dem Ende abgefafte Parlementsacte bald nachher 
unwirffam geworden war, fam unter der Königin Eli⸗ 
fabetb eine neue 1) ] 


Stud) Dánnemart vetflattete ihnen feinen — 
Aufenthalt, indem das Geſetzbuch der Daͤnen ſagt: 
Die Tataren (Zigeuner) welche allenthalben um: 
herſtreifen, und den Leuten durch ihre fügen, 
Dieberey und ſchwarze Runft Schaden thun, (ollem 
von einer jeden  Obrigfeit in Derbaft nen 

| werden *? ). 


Schweden iff ihnen nicht günfiiger gemefen; zu 
drey verſchiedenen Mahlen hat es ihnen zugeſetzt. Eine 
ſcharfe Verordnung, die auf ihre Vertreibung gerichtet 

| mar, erfolgte im Jahr 1662, eine zweyte gab der 
Keihstag von 1723, und bet von 1727 wiederholte - 
unb (dürfte die (don vorhandenen noch mehr 16), 
| Pd 


13) SwiNBVRNE'S Travels in the two Sicilies, vol. I. p. 807. 


| 14) Salmon heutige ói(torie, oder gegenwärtiger Staat 
‚des Türkifchen Reiche. 15.1. €. 320 f. 
15.) Lex Dan. Lib. Hi. cap. 20. Art. 3.  £ub, won Gols 
berg Jüdische Geſch. Th.2. ©. 695. 
| — I6) Cbr. Nettelbladt Schwediſche Biblioth. 1 Gtod: 
Holm unb £eíps. 1729. 4) Dritted €t. €. 265 f. 


178 Vierʒehntes Kapitel. 
Gleiches Schiaſal haben fie auch im Pohlen ge: 
Habt; mo ſogar ein Geſetz von 1578 verordnet, daß 
jeder, der irgend einem Sigenner Obdach oder Her⸗ 


Perge verfatte, gleiche — der — 
vermürit haben folle 12). | 


Aus den. Niederlanden wurden fie bey Lebens⸗ 
fitafe theils von Karl bem V, theils nachher, im bem 
Jahren 1582, 1588, 1590 und mehrmahls von den ver⸗ 
einigten Provinzen entboten 19). Mathaͤus 7?) 
(übrt ſogar einem Rechtsſpruch des Hofe von Utrecht 
an, darin ein Zigeuner, den man wider den ergan⸗ 
genen Befehl der Landesverweifung, im Jahr 1545 


ertappt batte, verurtheilt wird, daß er bis aufs Blut 


gegeißelt, ſeine Naſe auf beyden Seiten aufgerifien, 
fein Haar abgeſchnitten und fein Bart gefchoren, und 
er fo auf ewige Beiten außer Landes Hebracht wer-⸗ 
ben folk. 


In Teutſchland endlich ſind die allermeiſten Ver⸗ 
bannungsbefehle gegen fit ergangen. Sowohl mehrere 
Meichsabfchiede, als auch einzelne Fuͤrſten für fid, 
haben, au wiederholten Mahlen, die Vertreibung 
diefes Volks eingefchärft. 

| Zuerſt 


17) Promtuar. Statutor. Regni Poloniae, Per Paul. ScER- 
pic. Part. I. p. 55, — unb vorzüglich Leges, flatuta et 
conftitutiones Regn. Polon. ( Varfov. 1732. feqq. Fol. ) 
Tom.1l. p. 608. 691. 972. 

18) Laer. Introit. Brabant. Addit. Il. Art. VI. — und Corpus 

— Conflitut. Imper. Außtore Fran. Frid, ab ANDLERX 
Toın. Il, Part. 2. pag. 1816. « 


“ . 39) De Iure Gladii, cap. 33, pag. 623« 


Ueber bie Dufdung der Zigeuner im Staat. 179 


. Buef fam die Gabe, wegen Entfernung der Zi⸗ 
geuner aus Keutfchland, bie, man in Anfehung ver: 
rätherifcher Einverkändniffe mit den Türken in Ver⸗ 
dacht hatte, jut Sprache auf dem Keichstage zu Lins 


dau 1496 und 1497, welcher Gegenfland ſodann auf . 


Mt Keichsverfammlung zu Freyburg 1498, wieder⸗ 
holet wurde: unb weil bie bafelbff gemachte Verord⸗ 
aung nicht gebürige Wirkung that; fo fofte Marimi- 
liam 1, mit den Ständen zu Augsburg, im Jahr 1500, 
aufs neue folgenden Reichsſchluß ab. „Derjenigen 


nbalber, fo (id . Bigeuner nennen, unb hin und ber 


‚in die Lande ziehen, fol per Edi&um publicom allen 
Ständen des Reichs, durch uns bey ben Pflichten, 
mit fie uns und dem H. Meich verwandt fepnb, ernſt⸗ 
„lich geboten. werden, daß fie Dinfüro biefelbeu Zigeus 
„ner, nachdem man giaubliche Anzeige Dat, bag fle 


„Erfahrer, Ausfpäher und Derkundtfchaffter feyen, die - 


„der Cbriflers Lande dem Kürken verratben, in oder 
„dutch ife anb, Gebiet und Obrigkeit nicht sieben, 


„handeln noch wandeln laſſen, noch ihnen ſeibſt Sicher⸗ 
abit oder Qieleit geben. Und daß fi bie Zigeuner 


„datauf hinzwiſchen Oſtern nádfifünffig aus ben fanc 
„ben teut(dber Nation thun, fi ber entäuffern,. und 
„datinne wicht finden laſſen. Denn. mo fie darnach 
„betreten, und ‚jemand mit bet That gegen Gie zu 
handeln fürnehmen würde, der foll darinne nicht 


 ndefrenelt, noch Anrecht gethan haben... Eben biefe 


Gache befchäftigte aud) bie Meichstage vom Jahrt 


‚ 1530, 1 48, 55 und wurde nod) in btt zu Grant 


v — Am 


q 2 furt 


1 


186 Vierzehntes Kapitel. 
furt, 1577, verbefferten Policey⸗ Ordnung von neuem 
eingefhärft 20). : W 
Manche Fuͤrſten hatten fid zwar in ihren Ländern 
fo, menig nad biefen Keichsverordnungen gerichtet, baf 
fie den Zigeunern, ſtatt gemeinfhaftlihe Hand an 
ihre Vertreibung zu legen, vielmehr Paͤhe und Frey 
briefe ertheilten 2X). Andere hingegen, und bep weis 
fem bie meiften, fuchten auf das forgfältigfte,, ihre 
Staaten von biefem Gefindel zu reinigen, und Daben 
zum Theil diefe Aufmerkffamkeit bis auf den heutigen 
Tag fortgefegt. pof 
Hieraus ergiebt fi nun, wie allgemein man bars 
Aber -einverflanden war, daß man fid durch nichts, als 
durch Randesvermeifung der. Zigeuner, gegen ihre Schaͤd⸗ 
lichkeit fichern müßte. Nur, aufer Unhern 22) und Sie⸗ 
benbuͤrgen, auch Rußland ausgenommen, wo Zigeuner 
ungeſtoͤhrt Erlaubniß haben, die Jahrmaͤrkte zu be⸗ 
ſuchen, indem ſie dieſe Freyheit, gleich den Juden auf 
Teutſchen Meſſen, gegen Erlegung einer gewiſſen Abgabe 
iu erhalten pflegen, und überhaupt weit alücklicher find, 
als 


20) Gammlung der Reichsabfegiede (Frankfurt am Gan 
1747.) &b. 2. Seit: 32. 49. 80. 344. 509. 602. 622. 
-623. Th. 3. Crit. 394. 

41) Am angefüpsten Drte £8. 2. ©. 622. 623. 

22) Nur in den Bergftäbten Neuſahl, Bremnig, Schems 
nig, u. f. W. darf fid), wegen der Bold: unb Silber: 


bergroerte, fein Zigeuner eben laſſen; welches Ver 
bot 


Ueber bie Duldung ber Zigeuner im Staat. 181 


als in Teutſchland 23); fo bat vieleicht fein gefitte> 
te Staat diefes Mittel der Landesverweiſung gegen 
fe, unverfucbt gelaffen. Ob es aber aud) eben fo ouf 
(m, als e$ bisher gemein mat, ift (febr au zweifeln. 

riti, es half zu wenig, und f(teuette dem 
llebel nur auf einige. Zeit. Hätte man die Zigeunen 
ch auf einmahl aus allın gefitteten Ctaaten vers 
trieben, fo mürden fie doch nicht aus Europa hinaus . 
j& jagen gemefen feyn, fo lange die Kürken ibr Cam: 
. melplag geblieben wäre; und bie würde e$ geblieben 
fron, weil der Osman jede Nation auf feinem Boden 
duldet. Da nun, mie die Erfahrung bemeift, über 
feine Verordnung, in feinem Staate, immerfort mit 
gleich ſtrenger Aufmerkfamkeit' gewacht wird; fo mür: 
| Mn fie (i auch über fang oder fur in die benachs 
, besten. Länder, unb aus diefen in andere, wieder ein 
gefhlihen, und es gerade ba angefangen haben, wo 
fe es ehedem gelaffen haͤtten. Dach dies geſchah nicht 
einmahl; in bem einem Staate erfolgten Verbannungs⸗ 
defehle, wenn in bem naͤchſt angrenzenden entweder 
uod gat nidt daran gedacht worden, oder cing. ähn- | 
lide fion vorhandene Verordnung laͤngſt eingefchlafen, 
und- in Vergeſſenheit gerathen war. Diefem Nachdaf 


lande - wurden ne die fauberen Säfte zugeſchickt, unb 
M 3 blieben 


bot aber am die Juden trift⸗ Anzeigen 6tet Jahrg. 
6.157. — Bon Tyrnau miiſſen fie aleichfalls weg: 
bleiben, wie Bei (Not. — Nouae T. Il. p. * 
ſagt. 

23) Berlinifche Mon ateſchrift Ihrg. 1783, Sept. €. 218. 


! 
182 — Vierzehntes Kapitel. | 
blieben ifm überlaffen, bis man auch bier wieder ans 
fieng, eine Reinigung vorzunehmen; worauf denn die 
‚Glüchtigen ins vorige Land zurück liefen, oder fich beffo 
mehr in einem dritten Ape und fo blieb ein 
ewiger Zirkel. 


Zweytens mar diefes Mittel zu voreilig. Indem 
man die Zigeuner zu vertreiben bemübet war, that 
man eben das, was ein Arzt thun würde, der ein 
Glied des menfchlichen Leibes ſogleich abſchneiden wollte, 
weil e$ krank wäre, und die Wohlfahrt der üdrigen 
Theile flbtte. Die erfie Frage muß doch wohl fcn, 
9b das Nebel Auch wirklich von der Art fep, daß es 
nicht koͤnne gehoben werben, ohne gänzliche Abfondes 
tung des kranken Gliedes? Dies ift ein Mittel der 
Verzweiflung, das man alsdann er ergreift, wenn 
fein anderes Dat anfchlagen wollen. Wochten die Si» 
geuner bisher auch noch fo vielen Nachtheil geftiftet haben; 
fo wir e$ doch an fid) nichts Unmoͤgliches, daß fie 
einmahl aufhörten, fo allgemein fchädliche Geſchoͤpfe 
au. fepm. Wenigſtens hatte niam noch gat feine Der: 
fuche angeftellt, aus denen diefe Unmöglichkeit einleuch- 
gend gemwefen wäre. Aus dem Menfchen fanm alles 
werden; hätte man nun nur gehörige Mittel zw ihrer 
Sbefferung angewendet, fo würde die Erfahrung bewie⸗ 
fen haben, daß fie nicht umverbefferlich wären. Haben 
fib doch mehrere hier und da von ſelbſt ziemlich aus 
ihrer Wildheit geholfen; wie vielmehr würden fib auch 
die übrigen geändert haben, wenn man ihnen, ihrem: 
Beduͤrfniſſe gemäß, nachgeholfen Hätte, Mber nicht 
| x PR 


ber bie Duldung bet Zigeuner im Staat. 18 3 


: Hebereilung far e6 an unb für fi, fie fo: grade⸗ 
des Landes zu vermeifens fondern 


L 


Drittens auch verfchwenderifch. Diefkeicht Elingt 
| befrtemdend; ift aber gewiß unleusbar, fo lange 
Staats wiſſenſchaft den Gag lebret, daß. eine 
Mere Volksmenge beffer fey, als eine geringere, 
) folgt zum Theil aud) ſchon aus ber nächfivorher: 
enden Erinnerung. An bem Zigeuner, alo Zigens 
", mürde freylich Fein Staat etwas verlieren; er 
vinnt vielmehr. durch feine -Entfernung, indem er 
Hinderniß hebt, das: bisher die gemeine Wohlfahtt 
umte. ‚Aber das if der gall nicht, von dem bien 
(btt wird. Jeder Menſch hat Anlagen und Kräfte, 
' Zigeuner aber eben. nicht in geringſter Maaße: 
à er num nicht gehoͤtig damit umzugehn; fo Ichre 
ihn bet Staat, und halte ihn (o lange im Gaͤn⸗ 
bande, bis bet gewuͤnſchte Zweck erreicht iſt. Liegt 
8 gleich beym erſten Geſchlecht bie Wutzel des 
kderbeng ju. tief, als daß fie bald Anfangs aus zu⸗ 
lle waͤre; ſo wird ſich bod) eine fortgefente Muͤhe 
IM qmepten, ‚oder dritten Geſchlecht belohnen. Und 
t denke man fih den Zigeuner, wenn er aufgehört 
l| Zigeuner zu fen; denke fb ihm mit feiner 
Mare und feinen zahlreichen Nachkommen, die 

! du brauchbaren Bürgern umgefdaffen find; und 
n wird fühlen, mie menig — ® e$ wat, 
| eis Schlade wegzuwerfen. 


Veynahe eben dieſe Betrachtung haben iib ſchon 
m Schriftſteller angeſtelt. Wenigſtens fommen fie 
0.7 Ma. c | it 


1^ 


"184 Vierzehntes Kapitel. 


"in fofern mit bem fo ‚eben Gefagten überein, daß fie 
rathen, man folle bie Sigeuner au nugen fuchen. Sue 
bat das Mittel, welches fie au bem Ende vorfchlagen, 
Manches wider fid. Der Staat, mennen fie, könne 
diefe Menfchen zu oͤffentlichen Sclaven ober Züchtlingen 
machen, und allerlep Arbeit durch fie verrichten [af 
fen 2^). Zuͤchtlinge aber, gefegt aud), daß mam fit 
verhältnißmäßig mod fo gut au befchäftigen müßte, 
find bod immer ein Staatsübel und eine Laſt. und 
ba bey jenem Vorſchlage nicht daran gedacht wird, bie 
Gefinnungen diefer Leute zu beffeen; fo würde man fie 
entweder muͤſſen auéffetben, oder auf alle Geſchlechter 
fort unter Züchtlingsgwang bleiben laffes. Das Erfie 
darf wohl nicht geſchehen, weil, wenn fie ausgeftorben 
wären, der Staat feinen Nugen mehr von ihnen jit: 
Dem könnte; e$ müßte ihnen alfe erlaubt werden, fid 
fortzupflanzen. Wo wollte man aber endlich mit der 
Menge diefer Leute, und ihrer Brut, bin? Müften 
nicht manche Regierungen ganze Städte erbauen, bios 
um bie vielen Taufende dieſet Elenden einzukerkern? 
E Ä | Und 


24) Cum ifthoc hominum genus furandi artem  pa- 
lam profiteatur , non fine ingenti Magiftratuum 
fit ignominia, qui eos non ftatim remis vel gle- 
bis addicunt. Gorop. BECAN. Hermathen, Libr. I. pag. 

18. — Ecquis negare aufit, e publica re magis fu- 
turum, fi vegeti ii Zigeni, qui otiofe vagari ac mene 
dicare confueuerunt, vel quos fuftigatio et exilium 
re&a via ad patibulum ducit, im feruitutem raperentur, | 
'et publicis operibus addiceremtur ? BesoLd Colleg. poli- 
| tis. cap; 10. $.6. n. 56.  Cafp. Krock. Tratfat de Ar- 
, vario Líbr Il, cap. IO2, n. 28. 


> 


Ueber bie Duldung der Zigeuner i im Sack 


und was für $offen und Unbequemlichkeit vie M 
Aufficht über diefeiben verurfachen! Go gut babet auch, ®. 


jener Vorſchlag zu ſeyn ſcheint, fo wenig haͤlt er 
doch, Bey näherer unterſuchung, die Probe, 


Nicht al(o Landesverweiſung war có, was man 
über biefe Menfchen hätte beſchließen, nicht Süchklings- 
und ‚Galeerenzwang, wozu man hätte rathen folen: 
fondern Sorge für Aufklärung ihrrs Derhandes, und 
- ein befferes vers. 


. $966 indeffen ehedem nicht geſchah, dazu iſt es 
noch immer Zeit; die wenigſten, und beynahe keiner 
von den größern Staaten, find fo von Zigeunern ger 
reinigt, daß man fie nicht fier und ba ju mehreren 


Hunderten, und in manchen Ländzen zu vielen Tau: 


fenden zählen fünnte. Die Seiten, aus denen bie ets 
ſten Berbannungsbefehle diefes Volks berrühren,, mas 
zen zu unpbiiofophifh, um etwas Beſſeres zu verfüs 


gen. ‚Der neuern Aufklärung aber id es gemäß, weis — 


m Maaßregeln zu nehmen. 


Can (idt nad Oſten und Welten in ‚die entfe- 
gtufíen ‚Weltgegenden, und, wie fí bald unten aus: 
weifen wird, ſelbſt in das DWaterland, umb zu den 
Brüdern der Sigeuner, Apoſtel aus, um Wölker, bie 
Gott nicht Eennen, zu erleuchten; iff e$ nicht ungufam- 
menhängend, daß. man fid) um die Defümmert, bie 
draußen find, und hingegen die eben fo E:enden, welche 
auf ue Itre zu uns gefommen find, von fich ſtoͤßt, 
| qus und 





\ 


^. r96 Vierzehntes Kap. Ueber die Dufbung x. 


und‘ ihrem Schickſale überläßt? Wenn es ein gutes 
Wert ik, Unwißende ihren Schöpfer, Religion und 
&ugenb kennen zu lehren, warum molte man fidh 
nicht derer zuerſt annehmen, bie un$ am naͤchſten find; 
zumahl, da ihre Vernachlaͤßigung bem allgemeinen Bez 
fien fo febr zum Nachtheile gereicht? Lange genug find 
fie, mitten unter gefltteten Wölkern, im WBeflg ihrer 
Rohheit geblieben, um uns ju überzeugen, baf fie 
fi nicht ſelbſt, durch bloße Bepſpiele anderer - Men⸗ 
ſchen gereigt, von den Feſſeln iprer gewohnten Lafer 
Iosreigen können 2°). Dazu if ihnen fremde, und 
zwar wirffamere, Hülfe noͤthig. Bon Erwachſenen 
sick. Sort(doritte zu hoffen, wird freylic vergeblich 
feyn. Genug, wenn man biefe durch Zwangsmittel 
ihrer unfäten Lebensart entwöhnen, durch Unterricht 
und Belehrung nur «rf einiges Licht in ibten Der- 
fand, unb einige Beſſerung in ift Gerz bringen 
Tann. Gebörige Sorge aber für Zinder, für ihre 
Erziehung, und ihren Umgang, würde bie gute Abficht 
deſto mehr mit. Gedeihen fegnen. 


25) Daß ed fid) mit einigen in Giebenbtirgen und anderer 
Drten ander verhält, ift wohl fein Widerſpruch ge: 
gen bad, was ich bier fage, unb was vom Ganzen 
überhaupt, ohne Rückſicht auf eingeIne Ausnahmen, 
gemeynt ift. 


— — — 


Funfzehn— 





Bunfzehntes Kapitel. 


Verſuche dieſes Volk zu beſſern 









fth. fie jedoch nun nicht mehr. Zum Beweiſe davon 
dit zuförderft eine (obenannte pragmarifche Sanction. 


ü-Gpanien, von vier und vierzig Artikeln, die unter . 


Wn jetzigen Könige vor wenigen Jahren ergangen if, 

Inhalts und au bem Smede, andere. umherſtrei⸗ 
ine Müffiggänger tnb unnüge Menſchen ſowohl, als 
ÉMonbeté auch Bigeuner, zum bürgerlichen Leben 


nauchdar zu. machen; bie daher nicht mur ihrer bis⸗ 


heiigen Lebensart, fammt ihrer. eigentbümtiden Soprache, 
Nm entfagen follen, fondern fi auch fernerhin nit» 
$t mehr in Gefehfchaft zufammen halten dürfen. 
U um mit der verlangten Gittlichkeit diefer vermwil- 
Wig Menfchen deko größere Reise zu verbinden, fo 
unter andern fogar verordnet, daß eine Samilie, bie 
t it Dienfchenalter hindurch nügliche Nahrungsimeige 
Miitben habe, ausgezeichneter Belohnungen und Ehre 
heilhaftig, und ſelbſt des Adels dadurch faͤhig werden 


is 26), Außer bem Könige von Gpanien aber, bat 


haad auch (bon die verewigte Therefin daran ges 
dt 


l 

ZR ! 

26) Neueſte Reifen durch Spanien, Won Job. Dur, 
VolEmann. (Reip. 1785, 8.) $6.1. Geit. 76. Und 
Polit. Journal, Sbtg. 1783, 9tovemb, €. 1121. 


I 


1 


? 


u-bedauten würde ei ſeyn, wenn dergleichen an⸗ 
falten nichts, als fromme Wuͤnſche wären. Das - 


« 


| 188 Funfzehntes Kapitel. 


| 
dacht, diefes arme, ungluͤckſiche Volk füt die Tugend 
und den Staat zu gewinnen; obgleich ihre weifen Der: 
fügungen, die auf die Zigeuner in. Ungern giengen, 
‚unthätigen Händen übergeben. zu fepn (dienen. 


Mas unter ihr, in Benehung auf diefen Punkt, 
gefchehen fep, daruͤber findet fich im den oft etwaͤhn⸗ 
fen Anzeigen aus den Kayſerl. Rönigl. Erblaͤndern 
folgende Nachricht: „Seit dem capte 1768, beiß «6 
daſelbſt, find. in Abficht auf diefes Volk verfchiedene 
Nerordnungen Fund gemacht worden im: Rande (lin: 
gern), umb die dahin abtiehlenden allerhoͤchſten Befehle 
an bie Komitater- ergangen. Es wurde ihnen verboten, 
im Hütten oder Zelten qu wohnen, im Lande bin. und 
ber herum zufreifen, mit Pferden Handel zu treiben, 
9fa$ zu eſſen, unb ihren befondern Wayda, oder Rich: 
ter, für fib zu haben. „, 


„Auch fogar die. € — und den Namen dieſes 
Volks wollte man im Lande vertilgen und austotten; 
ffe ſollten von nun am nicht mehr Zigeuner, ſondern 
VNeubauern (Hj Magyar) heißen, uno fid) nicht mehr, 
auch unter einander, in ihrer eigenen, ſondern in 
einer von den uͤbrigen Landesſprachen, die ihnen am 
anſtaͤndigſten máte, unterreden. Es wurde ihnen eine 
Zeit von etlichen Qxonaten ausgefeet, innerhalb welcher 
fie von ihrer Zigeunerifchen Lebensart abſtehen, und 
fib, wie andere Inwohner, in Städten und Dörfern 
. miederlaffen, ordentliche Häufer bauen, und ein ehr: 
liches Gewerbe ergreifen ſollten. Sie ſollen Bauer⸗ 

| Eleider 


' 


-— 


| Verſuche dieſes Volk. ju beſſern. 189 


kleider anlegen, fid einem Grundherrn unterwerfen, 
unb der Wirthſchaft pflegen; bie aber tuͤchtig ſind zu 
Kriegsdienſten, bey Regimentern angenommen merben., - : 


‚Allein fo augenſcheinlich aud) biefe Verordnungen, - 
fomobi bie Wohlfahrt diefes Volks felbfien, als aud) 
des Staats, einzig nur zum Zwecke hatten, fo wenig 
wollten fe dennoch bey dem größten heile beffelben 
fruchten. Diefer ſchlechte Erfolg gab Gelegenheit, bet: 
gleichen Verordnungen und Wefehle jm Jahre 1773 
nicht allein zu migderholen, fondern auch nod mebr 
‚m fchärfen. Und nachdem auch diefes noch nicht die . 
gehörige Wirkung that, mußte bas Leute, unb. Aeußer⸗ 
ſte an diefem Volke gewagt werben. Es murbe daͤher 
verordnet, daß feinem Zigeuner die Erlaubniß zu heira⸗ 
then erteilt werden folte, bis er aufweiſen könnte, 
daß er im Stande fep, fein Weib und Kinder gehör 
tig zu ernähren‘ und zu verforgen; daß denen Zigen — 
nern, bie bereits verheirathet wären, und Kinder Dáfs . 
ten, biefe mit Gewalt abgenommen, und ihnen, von 
ihren Yeltern, Anvermandten und übrigen Umgang 
ber Zigeuner entfernt, eine beffere Erziehung gege⸗ 
ben werden follte,, | 


„Hiemit wurde nun foglei an einigen Orten AT) ! 
ber Anfang gemacht, unb wo fie (ib nicht gutwillig 
dazu werfichen molten, der Befehl mit Gewalt auß 


gefuͤhrt. 


27) Nur an einigen Orten, ta bod) bie kahſerlichen Be: 
fehle auf gang Ungern giengen. In bem einzigen: 
Prebpurger Somitate wurde ibnen nachgelebt, 

: i M 


190 Funfzehntes Kapitel. : 


geführt. Zu Sablenborf im der Schürt, und in dem 
' ganzen Drefburger Komitate, murden in der Nacht 
nom zıften December 1773 burd) abgeordnete Befehls⸗ 
Baber die Kinder der Neubauern, oder fogenanntem 
 Sigeuner, fo über fünf Jahre alt waren, in Waͤgen 
abgeführt, um folchen in entfernten, und von ihren 
Anverwandten und eltern abgefonderten Ottſchaften, 
eine beffere Erziehung au geben, und fie zur Arbeit 
angewöhnen zu laffen. Die Bauern, bie fi) entſchlle⸗ 
Ben, dergleihen Kindern die Pflege zu geben, erhal: 
fem auf allerhoͤchſten Befehl jährlich 18 Gulden. Aber: 
mahls wurden aus Sahlendorf in der Schüre und in 
Sideghid, am 24fen April 1774, frühe zwiſchen fünf 
und ſechs Uhr, die Kinder der Sigenner, bie feit dem 
zıflen Chriſtmonat des vorigen Jahres wiederum wa⸗ 
ten heran gewachfen, aufs neue abgeführt, um, gleich 
den. erfiern, eine ordentliche Erziehung zu bekommen. 
unter den Vorigen befand fid). eine viergehmjährige 
Tochter, die fi im ihrem WBrautfiande fortführen 
fan mußte. Aus Wehmuth, oder Sorn, raníte fie 
fib bie Haare aus, und veränderte ununterbrochen 
ipte . Gebärden; jego aber (1776) iff fie wieder -in 
ihrer Zufriedenheit, meil fie (don in Safding die 
Erlaubniß erhielt, ibre Heirath vollziehen zu dürfen, , 


€o weit ber Bericht in ben gedachten Anzeigen, 
Man fiebt daraus, wie meislich alles eingerichtet war. 
Die Mittel, die bier vorfommen, find zwar gemults 
fam; aber... nothmwendig und die einzigen, wenn bie 
gute Abficht gelingen fonte, Uebrigens fibt mam zu: 
| gleich 


Verfuch diefes Wolf zu beſſern. xor 
gleich auch, ungeachtet e& der Verfaffer diefer Mache 


"richt zu verbergen fucht, mie wenig diefe heilfamen 


Anordnungen vollzogen worden find; faum Maren «6 
ſwey Drtfchaften im ganzen Königreihe, mo man 
ihnen ‚gehörig nachzukommen fuchte. Dem großen Jos . 
fpb mußte bie Vernachlaͤßigung dieſer (o woblthaͤti⸗ 
gen Verfuͤgungen nicht bekannt geworden ſeyn; er 
hätte ſonſt gewiß zu eben der Seit, als et verorbnete, 
daß fe aud in Siebenbürgen Statt Haben (oüten, ihr 
Andenken allem Dbern und Borgefegten in Angern von — 
senem. empfohlen. 

Diefe neuere Verordnung Joſephs, die im Jahr 
1782 ergangen if, will, daß, mie €$ Therefiens 
Sed bey ben Ungrifchen Sigeunerm mat, auch die in 


Siebenbürgen, befjeré Menſchen, umb brauchbare Ins 
wohner werden follem. Sie unterfagt daher auch die⸗ 


fen alles timberfiteifen und Wohnen unter Zelten, und 
verfangt, daß fie anfäffig werden, unb ſich gewiſſen 
Grundherren unterwerfen follen. Und damit das Hebel 
an ber Wurzel gefaßt werde, fo werden fomobl que 
Verbeffetung ihrer Neligionsbegriffe und Befinnungen, 
als auch ihres bürgerlichen Lebens, die nöthigen unb 
näheren Vorſchriften ertheilt. Hier folgt biefe mid 
tige SBerorbuung in ihren. wefentlichen Puncten, nad 
einer: genauen Ueberſetzung; deren Urſchrift ſelbſt, fo 
wie fie mir aus der Regiſtratur der Eanferlichs koͤnig⸗ 
lichen Befehle, von gütiger Hand mitgetheilt worden, 
in der angefligten Beylage *) befindlich ig. 

u I. Was 


*) Num. Vi 


192 Funfjehntes Kapitel. - 
1. Was. Religion betriſt, fo follen fie 
1. Nicht nur f ſelbſt in ben Heilslehren untermeis 
fen laſſen, fenbern auch ihre Kinder frühzeitig zur 
Schule anhalten; —— - 
io. 
2. Verhuͤten, fo gut fie Binnen, daß ihre Kinder 
mit nackt herumlaufen, und dadurch zu Haufe, 
- gber auch auf öffentlichen Straßen unb Gofeu ans 
bern ein Aergernis und Abfcheu ‚werden; 
4, Ou ihren Wohnungen nicht mehr ohne tinter(cbieb 
des Geſchlechts Kinder bey einander fchlafen laſſen; 
4. Fleißig, befonberé am Sonn: unb Feſttagen, zur 
‚Kirche geben, unb Beweiſe von chriftlicher Geſin⸗ 
mung zu Rage legen; 
5. Gib gewiſſen Seelforgern unterwerfen, und ihren 
Vorſchriften gemäß verhalten. | 


4]. Sn Betracht ihrer Handthierung und bef- 
ſern gebensart, liegt ihnen ob: 


i. Gib in Speife, Kleidung und Cprade nach dem 
Sandesgebrauch zu richten; folgli fid vom ‚Genuß 
geftorbener &biere zu enthalten, in feinem fo bunt: 
ſchaͤctigen Anquge einherzugeben, und bem Gebrauch 
ihrer eigenthümlichen Sprache aufzugeben; 

a; Sic in Tuͤchern oder Maͤnteln, bie nur zur Ber: 
bergung geſtohlner Sachen dienen, nicht mehr [eben 
iu laſſen. ! J | 

3. Kein 


Verſuche dieſes Volk zu beſſern. 193 


3. Kein Zigeuner, nur diejenigen ausgenommen, melde 


Soldwäfcher find, fol Pferde balten ; und Bud die 
Goldwaͤſcher 


4. Habenſich alles Tauſchens bey Jahrmaͤtkten zu 
enthalten. 


5. Die Obrigkeit eines jeden Orts fell ſorgfaͤltig da⸗ 
Din ſehen, ba Fein Zigeuner feine Zeit mit Muͤßig⸗ 
gang zubringe; ſondern, wenn ſie fuͤr ſich nichts zu 
thun, und auch fuͤr keinen Gtundherrn zu arbeiten, 


haben, angemiefen . „werden, anderen um. Lohn, ju 


dienen. 


6. Bum Fandbau follen fie vor allen Dingen angehal⸗ 
ten werden; und babet 


7. Iſt, wo möglich, dabin zu fehen, daß bie Grund 
herren, die etma dergleichen Zigeuner in ihr Ges 


biet aufnehmen, ihnen auch ein gemiffeé etüd ics 
ip bauen anweiſen. 


8. Mer feine Feldarbeit nachlaͤßig kreidt, fof Mff 
mit Reibesftrafe angefeben werden. 


9/ Sich mit Sxufif und anderen Dingen zu befchäftiz 
gen, fol ihnen nur dann erlaubt (epn, menn auf 
ben Zeide nichts. zu thun iff. 


Diefer Deilfamen. Verordnung, bie: ohnlängft Hé 
durch eine anderweitige, auch Ungern insbefondere mit 
angehende Verfügung unterſtuͤtzt ſeyn foll, wird e$ hofs 
fentfich nicht an erwünfchten Folgen mangeln, da Jofepbs — 
Auge zu wachlam if, als taf etwas Gutes, was et 
Wil, ganz ungethan Bleiben koͤnnte. Gedeiht abet 

9$ | wirklich 


i 


à 
r] 


194. Funfzehntes Kapitel. Verſuche ꝛc. 


wirklich ſein Vorhaben; ſo wird es ein neuer Stein 


in ſeiner Krone ſeyn, und in der Reihe ſeiner uͤbri— 


‚gen Thaten, bie der Nachwelt gewiß wicht zuletzt ers 
zaͤhlt werden, daß er fo viele Tauſende folder Clen- 
den, die, unbekannt mit Gott und gugenb, fieff in 


faffet und Wildheit verfunten, als Halbmenfchen in 
der Irre liefen, aus ihrem Untath herausgezogen, fie 
zu Menſchen und guten Bürgern gemacht habe, 


Es fehlt auch nicht an Dbrigkeiten, bie fib mit - 
möglichfker Thaͤtigkeit das von Joſeph verlangte gute 
Werk, neuerlichſt noch, angelegen ſeyn ließen; welches 


vorzuͤglich vom Magiſtrat in Klauſenburg, in Anſehung 
der Zigeuner daſiger Gegend, verſichett wird. Uebri⸗ 
gens freylich zeigt dieſes Volk auch hier, gleich den 
obenerwaͤhnten des Preßburger Komitats im Jahr 1774, 
die hartnaͤckigſte Widerſpenſtigkeit; und ſtraͤuben ſich; bes 
ſonders Kinder und Eltern, aus vollen Kraͤften gegen die 


Beſuchung der Schule. Einige Muͤtter gebaͤrdeten ſich, 


ele. würden ihre. Kinder sur Schlachtbank geführet; 


| und diefe anderer Geits mußten, unter Heulen und 


Geſchrey, fogar mit Striden um den Leid, in die Schule 
geſchleppt werden. Einen noch merkwuͤrdigern Auftritt 


aber, begann ein anderer im Zunyader Komitat. Dies 


fer, unmillig über den Smaug der neuen Lebensart, 
brachte fein Pferd auf den Markt nad Deva, ver: 
kaufte es um ſechs Gulden, fagte, als er mieder gu 
den Geinigen jurüdgefommen war, was mit diefem 
Gelde geſchehen (ote, unb ſteckte hierauf, um, wie 
Cato, die &tepbeit feines Volks nicht zu überleben, feinen 
Kopf ins Zum. Ä 





p E 9 nbang., 


— 


me — 195 





Anhang. 
Schreiben einer Ungriſchen Stau von. Adel, 


- über die Zigeuner in Ungern *). 


Te fefe die Anzeigen aus ſaͤmmtlich Feiferlichen 
Fönigl. KErbländern: denn, da ich auf dem Lande 
wohne, mo ich mebft meiner MWirtdfchaft, Feine andere 
tintetbaltung babe, als das Lefen und Schreiben; fo 
vergnügen mich diefe Blätter batum am meiften, meit 
fie verfchiedenen Stoff zum Nachfchlagen, Nachdenken, - 
ash wohl in Erfahrung zu bringen, darreichen. Gie 
wiffen, daß id) nur eine einzige £odtet babe, abet 
es iff ihnen auch nicht unbefanut, daß ich beftomebt 
Sráuleim erziehe, und fie. bis zur Merbeirathung behalte, 
Und damit fie mebf ber Mirthfchaft auch einige Eins 
(dt bekommen, fo pflege ii mit ihnen kleine Schu⸗ 
[m anzuſtellen, damit (le die Fähigkeit zur Wiſſenſchaft 
nicht mißbrauchen, Tfondern fo viel möglich, nuͤtzlich 
anwenden. | 


inter. andern unterſuchen wir nun auch bas, was 
fe von den Zigeunern in ihren Blättern gefchrieben 
N 2 haben. 


*) Dieſes Schreiben findet fid in oft: gedachten Anzei⸗ 
gen (6ter Sjabrg. €eit. 166— 168) , unb ift an ten 
Herauegeber biefer febr nüplichen, aber teibtr, fdon - 
feit 1776 abgebrochenen,, perivdifhen Blätter gerichtek, 
Es ift bier einer Stelle wert, weil es theild zu einer 
Purzen Ueberſicht, theild zu neuer Beſtätigung Man« 
cher biöder gefasten Punfte, bienet, 


196 Schreiben über bie Zigeuner in Ungern. 

haben. Ich habe ihrer eine Menge auf meinen Gi- 
' teen, befonber$ aber erlaubte ich zwoen Familien, fid 
Diet in meinen Aufenthaltsort zw etabliten, mit der 
Bedingung, daß. feine mehr Hieher kommen, und fid) 
zu ihnen fchlagen folten. Ih gab mir alle erdenk- 
liche Mühe, pe fittlih zu machen: ben Alten gab id 
u arbeiten; bie Yüngern appliciete ich ium 9455 
befonders aber finde ih, daß fie mehr Belieben zu 
den Pferden haben, deswegen gab ich jeden Zigeu— 
ner zu einem der Pferdeknechte. Die Kinder lief ich 
kleiden, daß mie keiner nacend, ihrer Gewohnheit 
nach, herumgehe. Es zeigte fih aber, taf die Ge: 
wohnbeit bey ihnen zue Natur geworden: bie Alten 
arbeiten, fo lange jemand bey ihnen ſteht, mit großem 
Fleiß; fobald man den Süden zuwendet, figem fie 
(bon im Kreyß, die Füße übers Kreug gegen die 
Sonne bingerichtet, und plaudern. Und auf diefe Art 
fónnen fie ohnmoͤglich mehr, auch nicht einmal fo viel 
erwerben, ba fie Brod haben, welches bod bey uns 
wohlfeil iff: dann ich ſelbſt Tafje ihnen Brod geben, 
wo das Pfund nicht einmapl einen balben Kreut: 
zer koſtet. 


Einen Hut auf dem Kopf, unb Schuhe an Füßen, 
koͤnnen fie auch im Winter nicht leiden; die Jungen 
laufen, trennen, mo man fle binfdbdt, zu Zuß und 
reitend, aber fie martern die Pferde unbarmherzig, 
ſchlagen fie am die Köpfe, reiſſen fie mit dem Gebiße, 
fo daß ihnen das Waul blufrünfig wird, An das 
Mferdepugen find fie auf keine Weiſe zu gewöhnen. 

Und 


^ 


Schreiben über bie Zigeuner in Ungern. 197 


tinb man mag fie. Eleiden, wie man mill, fo verkau⸗ 
fen, oder verlieren fie die Kleider. Dit einem Worte: 
fie find nicht anters zu betrachten, als wenn fie unc 
finnig wären. Auch erwachſene Kinder id es recht — 
gtaugfid) anzuſehen; denn alles mas fie finden, ſtecken 
(e in den Mund, wie bey-uns die nod) Unmuͤndigen; 
daher kommt es, ba fie alles efjem, auch das Nah; 
wenn es nod) fo übel riecbet. - Wo ein Viehumfall 
if, ‚dort findet fich diefes elende Volk am Rärkeften 
ein. Cd babe diefen Winter das Ungiüc gehabt, baf _ 
f. v. das Schweinvieh angeſtecket wurde. Gleich fans 
den fid anfiatt der zwo Familien beynabe zehen ein, 
fo das id ficifortjagen laſſen mußte: denn ich fürch- 
tete, von ihnen ausgeraubet zu werden, welches ipt. 
Hauptmetiek if. 

Wd ſtehe bisweilen fiundenweis bey ihnen, und 
frage fie aus von ihrer Religion. Sie befeunen fid 
gut Römifchkatholifchen,. wiſſen aber nichts davon. Ich 
fragte fie, ob fie wiffen, daß ein Gott fey? Da 
fagten fie, ja! Woher fie das müfen? (o merkte ich 
aus ihren confufen Antworten, daß fie doch, laut des 
Driefes des 4. Apoftels Paulus an bie Köner im 
1. Kapitel, burd) die Betrachtung der Gefchöpfe den - 
Schöpfer feunen. Ich babe fie gefragt: ob fie ibn 
lieben ?' Aber die Antwort lautete mehr, bof fie ihn 
fürchten, als lieben. Ich fragte ferner, warum fie 
ihn dann mehr fürchteten als liebten? (b (ie dann 
nicht genug Proben feiner Güte bátten? Da ant, 
mworteten (ie: weil er fie tóote, Denn vor dem Tod 

| $3. : fürchten 


v 


198 Schreiben über bie Zigeuner in Ungern. 
fürchten fie fi fer. Hm ihnen von einem Eünftigen 
Leben Begriffe beyzubringen, wäre viel Zeit erforders 
fi; ich ließ es daher unverfucht; und wollte fie nur 
deffen überzeugen, bof, wenn mit dem zunehmenden 
Alter die Natur gefchwächet wird, und die Kräfte 
abnehmen, ein feeliger Tod die größte Wohlthat Gob 
tes für die Menfchen fep; aber fie achten insgefammt,, 
und fagten, Das, was fie ino hätten, wäre vod) 
was, wenn fie aber färben, fey nichts mebr. 


Daraus Tann man abnehmen, wie unmiffend. dies 
Volk fep. Es wäre noch ein Stück für fie, wenn fie 
nut menfdlide und vernünftige Grundfäge hätten; fo 
aber machet ihre große Dürftigkeit (leu. Dieben, Käus 


bern, fügnetn; ihre Lebensart iff recht viehiſch; ihre 


Ehen find nicht Heilig, und überhaupt eignet man den 
Hottentotten in den von ihnen berausgefommenen Bes 
fchreibungen mehr Religion zu, als man bey biefem 


‚armen Leuten findet. Es Fommen zwar Befehle von 


der koͤnigl. Gtattbalterey wegen der Rinder Diefes 
voͤlkleins; fie bleiben aber unbefolgt. Dan treibt 
fie aus einem Orte in den andern, ohne ihnen Ges 
legenheit zur Erwerbung ihres Pebensunterbalta zu vers 
ſchaffen, und ohne Anfalten zu machen, baf bie für 
der be(fet erzogen würden: aber diefes gehet mich 
nichts «n; nur Erbarmung erwecket e$, wenn mag 
fie fondiret. 


ihre Sprache Babe ich mad den Anzeigen unters 


[fudt: diefe abet, die meine Zigeuner (precben, ift 


davon 


E à 


Schreiben über die Zigenn⸗ tet in TA" 199 


davon unterſchieden, und fat viel Aehnlichkeit mit der - 
Lateinfchen, zum Beweiß: Gott nennen fie Di; Brod, 
Pan; Waſſer, Apa; diefes fcheint Forrupt Latein ), unb 
dergleichen Wörter haben’ fie noch viel mehrere. Gie 
- melieren auch Slowafifche und Ungarifche Worter in 
‘ihre Sprache, fie. geben ihnen aber eine ganz andere 
Bedeutung. m 


$. €. ben 2. Apr. 1776. 
i ETT se. v. M 


*) Oder vielmehr Walachifch ; mwahrfcheinlich waren bie Sa 
fragten aus der Walachey, und fagten alfo ihrer fra: 
gerin. Walachifche, ftatt Sigeuncri(cber Wörter vor, 


- 


| 200 Erftes Kapitel. - 





Zweyter Abſchnitt. 


port 


Urfprunge der Zigeuner, 





Erftes Mustek 
Ihre erfte Erfcjeinung in Europa. 


"8 welchem Zahre, unb im welcher Provinz von Eu⸗ 
topa, Zigeuner zu allererf aufgetreten find, bat 
die Gefchichte fo genau nicht angemerkt. Worausgefegt 
. abet, was nachher erft unterfucht werden wird, daß 
fie nicht aus unſerm Welttheile ſelbſt abflammen; fom: 
dern als orientalifche Sremdlinge, es feo nun aus Xes 
gupten, Kleinaflen oder fonft dort woher, eingewandert 
find: fo wollen wie verfuchen, ob es nicht möglich 
fto, vermittelſt deffen, mas alte Tahrbücher von ihrer 
Erfcheinung in verfchiedenen Ländern fagen, ihre Spur 
bis dahin zu verfolgen, wo unb wenn ift guß zuerſt 
Europaͤiſchen Boden betreten bat. 
In CTeutſchland wird ihrer fehon 1417 gedacht, mo 
fie in den Gegenden der Nordfee erfheinen 7). Ein 
| Jahr 
I) Hermanni Cornekı Chronicon ad ann. 1417, in Io. Ge. 


Eccampi Corpore hiflorigor. medii aewà Tom. ll. co- 


^ i m 
4 , 


Ihre erſte Erſcheinung in Europa. 201 | 


Jahr daranf finden wir fle weiter.in der Schwein und 
Graubündten 2); und 1422 treten fie aud) in Ita⸗ 


lien’auf.?). Wenn man fie in Srantreich und Spas: 
nien zum erfien Mahle Gefeben babe, ift unbekannt... 


Daß fie aber in beyden Ländern fpäter, als bey uns 
erfchienen find, Demeift, was Frankreich betrift, der 


Nahme Böhmen, den fie bafelbft erhielten; und von 


Spanien, Coroova, der, um einige Meinungen 
son bem Vaterlande der Zigeuner zu widerlegen, unter 
bern auch den Grund anführt, daß fie nicbt in Spas 


miem oder Italien, fondern in Teurfchland zuerſt bes 


fannf geworden wären *). ^ Die frühefte Zeit, da ihrer 
in Frankreich gedacht wird, ift das Jahr 1427, wo fie in 
Maris herumliefen, — unb den ızten Auguſt angekommen 
waren >). | 


Sragt man nun, aus welchem Lande fie zunächft nad) 
Teutſchland gekommen? fo meynt Muratori, aus Italiens). 


N5 Wie 
lumn, I225. — Kranz Sächſiſche Chronik Buch 11. 


Kap. 2. Bl. 239. — Sebaſt. Münſter Cosmogra⸗ 
phie Buch 3. Kap. 5. Seit 370. 

2) Stumpf Schweiger Chronik. Buchſs. Kap. 10. Bl. 
425. Suler Beſchreibung von Granbündten, ibud) 
10. £latt 156. b. 

3) Lud. Anton. mvratorı Annali d'Italia, Tom, IX, pag. 


IIO. unb Tom. XVIII. Rerum Italicarum. Chron, di Bo- 


'logna beym Jahr 1422; wie aud) Tom. XIX. Chroni- 
con Forlinienf. ben eben dem Jahre, 
4) Franc. Ferdinand, de CorvovA Didafcal. multipl. pag. 
| 409 — 411. Vergl. Mart. DELRIO. Difquifitionum ma- 
gicar. Tom, II. L. IV. cap. 3. pag. 205. 
| 8$) Pasavıer Recherches de la France L. IV. ch. 12. p. 31, 
6) Annali d'Italia. Tom, IX. pag. LIO. 


^ 


i 


— Erſtes Kapitel. 


ie unrichtig das aber ſey, iff daraus flat, bof fte 
hier ſpaͤter, als in Teutſchland geweſen ſind. Die 
Chronik von Bologna ſagt e$, wenn Italien dieſes 
Volk zuerſt kennen gelernt habe. Die Horde, von der ſie 
redet, kam 1422 den 18 Jul. in gedachter Stadt an, 
und beſtund ungefähr aus Hundert Mann, deren An- 
führer, ober fogenannter Herzog, Andreas hieß. Cie 
zeiften von Bologna nach Gorli, und wollten fofort dem 
Sjapft in Kom einen Beſuch machen.”). Muratori 
bauet feine Meynung auf diefe Chronik, weil er nicht 
wußte, daß Keutfche Jahrbücher fchon fünf Jahre früher 
von Zigeunern redeten. Noch ungegründeter aber iff 
e$, wenn Majolus behauptet, daß fie aus Spanien, 
und zwar feit der Zeit erft, da fie unter König Ferdi⸗ 
nand dem Kechrgläubigen, 1492, verjagt worden wären, 
auf teutfchen Boden gekommen feyen 95. Ungern iff 
unſtreitig das Land, aus bem Teutſchlaͤnd diefes Volk zu⸗ 
mádft erhaiten Dat. Dies qu behaupten, erlaubt nicht nue 
die Zeit, indem wir fie in eben dem Jahre, 1417, als 
fie in Teutſchland zuerft bemerkt werden, auch, (don im 
Ungern finden ?); fondern Aventin nennt auch Unger 

aus⸗ 

7) Rerum. Italicar. Tom. XVII, ad ang. 1422. 

8) Simon. Maiott Dierum canicularium Tom. Ill. colloq. 2. 
pag. 631. Sane hoc conftat, quod Ferdinandus olim 
rex |lifpaniae fexaginta dies illis deftinauit, intra quos 
omnino Hifpania excedere iubebantur — Ab eo tem- 
pore hinc inde vagantur in Germania. Dad nehmen 
auch andere, à. 85. Mart. Szentivany, an. Dif- 

| fert. horographie IV. p.227. — 

9) Certe primum omnium in Moklauia, Valachia, ac Hun- 

. gafía circiter annum 1417 vif funt, ifthineque in alias 
! "E. Europae 


Ihre erfte Erſcheinung in Europa. 203 
ausdruͤcklich unter ben Gegenden, eis benen et fie bet: 
kommen laͤßt 10). 


Hiermit find roit mum bey bec Unterſuchung: ob fie 
anderswo in Europa noch früher, oder bier zuerſt aufs 
getreten find? 


Daß pobíen das Land fep, welches bie etffen 3i 
gesiner aufgenommen babe, unb ba fie fí von da in 
bie Walachey, mad? Siebenbürgen, und fofort weiter 


verbreitet haben follen, iff eine ganz willkuͤrliche Mey⸗ 


nung. Der Schriftfiellee **5, der das glaubt, bes 
ruft fíó auf Muͤnſters Nachricht; aber bier ift keine 
Sylbe für ihn. Andere lae fie mit größter Zuvers 
fichtlichkeit in bee Walachey. und Moldau, wo fie gleich 
falls 1417 (don herum liefen, zuerſt auf unfern Gu» 
eopäifchen Schauplage auftreten 72): da hingegen 

| Cantemir 


| 
Europae ditiones propagati. Georg Prav Annales Re- 
gum Hungariae. P. IV. p. 275. Vergl. Grifelinit 
Geſchichte des Temeawarer Banats. ©. 212. 


10) Diefer Zeit (1439) feon am erfien die Zigeuner in 
diefe Land fommen — — lauter Buben, ein zuſam— 
mengeflaubte Rott aug der Grentz / Vngern und ber 
Aürfeg. — 2Moentin Schwäbifche Annalen Bud 8. 
Bl. 418. b. 


11) loann. Ge. EccAkDi differt. de vfu et praeflantia ftudis 
etymologici in hifloria. Cap. l. Cingaros primum in 
Poloniam traieciffe, ex ipforum apud Muniterum rela- 
tione coniicig, poitea Walachiae Tranfylvaniaeque fefe 
infuderunt. 


12) Id halte dafür, und biefe8. iff vieleicht aues was 


wir mit GSewißheit von ihrer Erſcheinung in Europa 
jagen. 





















204 , . Erfies Kapitel, — 


Cantemir völig ungemi$ darüber. austhut, und (gl 
„woher und warn diefe Nation in die Moldau orto 
men, wiſſen weder fie ſelbſt, nod) findet fid) davoıd 
was im unferen Jahrbuͤchern 73). Indeſſen ſcheint M 
dieſe zweyte Meynung der Wahrheit febr nahe qut 
men. Laͤßt fi auch gleich nicht die eigentliche rp 
beſtimmen, die ben erſten Zigeuner geſehen bat, M 
ches auch eben ju nichts dienen Fönnte; fo bietet-A 
bod) eine Nachricht, verglichen mit anderen 1mkändtk 
in fo weit die Hand, daß mir die Türken opt Df 
denken für die Gegend halten können, in die HAMM 
orientalifchen Ankoͤmmlinge zuerft entfchüttet haben "E 
iff dies wahrſcheinlich daher, erftlich, meil Aven 
die Türken ausdrücklich zu ihren urfprünglichen Gut 
melpfage macht; und zweytens, weil fid) zum A 
mit auf biefe Weife erklären läßt, warum, unter All 
Eucopärfchen Ländern, gerade die füdöfklichen Provinll 
am meißten von Sigeunerm vol Keen, mie im Anfül 
des vorigen Abfchnitts erwähnt worden if 7^). 9M 
fie naͤhmlich afenthalden thaten, geſchah aud in M. 
&ürfep: es blieb in jedem Lande, das fie in der dM 
butdr 
(agen fónnen, daß fie erft in Dacien, unb jme i 
trandalpinifhen-Dacien auf unferm Schauplatz att 
getreten find; fie mögen aus Perfien, Kleinafien, M 
Aegypten ausgewandert fon. Sulzer Beſchteibung 
des transalplniſchen Daciens. Band 2. €. 143. aiti 

PRAY Annales Regg. Hüngar. |. c. 


$133) Cantemir Befchreibung der Moldau, 2ter Zheil, um 
o Büfbingifchen Magazin. 19.4. €. 85 
) Smeytes Kap. €.25. 


— 





E " | | 
Ihre erfte Erfcheinung in Guropa, ^ 205 
durchzogen, ein Theil von ihnen zurück. Wenn num fib 
ale, die, t$ fep auf einmahl, “oder nad) unb 
nach, Herüder nad) Europa famen, in gedachten Ge— 
oenden einfamben; fo fonnten und mußten auch Diet der 
Zuruͤckgebliebenen eine größere Anzahl ſeyn, als in ane 
dern fánbern, mo ſich ihre Horden ſchon ſehr zertheilt 
und vereinzelt hatten. Wollte man aber die in ber 
Türken Befindiiche größere Menge diefes Volks, blos aus 
eine mehrern Duldung dafelbf erklären; fo würde das 
aus dem: | M ganz befriedigend fepn, weil der 
Zigeuner 1 S aM. e Staat einer eben nicht mildern 
Duldugg genießt, als in Ungern. | 
die wenn fie bier angekommen find, bat 
eben fo wenig jemand angemerkt, ais ben eigentlichen 
| [ | mo fie gelandet haben. Wielleicht aber giebt ung 
vorbin angeführte Chronik von. Bologna einige 
giae - datuͤber. Sie erzählt, unb mie man aus dem 
Zuſammenhange ſieht, aus dem Munde des Anfuͤhrers 
der Horde, die fie beſchreibt, daß biefe Leute, als fie 
1422 nach Bologna gekommen feyen, fchon fünf Jahre 
in der Melt berumgeftreift hätten 15) Wenn num 
diefem Vorgeben zu trauen ift, fo können fie nicht früs 
ber, als 1417 in Europa angekommen feyn. um das 
bif für wahr annehmen zu füónnem, fommt es wohl 
vor allen Dingen darauf an, ob auch ber tre 
der biefer Angabe von der Art ifi, da er Glauben 


Dirdiene. - 
a 


15) Mvrartorı Scriptores rerum. Italicar. T. XVIIl. ad ann. 
1422. Quando coloro arrivarono in Bologna, erano 
andati cinque anni pel mondo. 












A * 


.206 . Erftes Kapitel. — b. 


- 
XT i 


x 
I 


Nach Zigeunernachrichten uͤberhaupt etwas zu ent, 
ſcheiden, wuͤrde freylich nichts weniger, als vernuͤnftig 


 fepn, ba nur alliu viele Beweiſe vorhanden find, daß 


— 


ihre Sagen unſinniges, widerſprechendes Geſchwaͤtz ſind. 
Allein bey der Sache, wovon bier die Rede ift, ſcheint 
allerdings eine Ausnahme Statt zu ſinden. Alles Vor⸗ 
geben, alle Lügen, bie ber Zigeuner von ſeiner Her⸗ 
kunft, von den Urſachen ſeiner Wanderſchaft und der⸗ 
gleichen Dingen ausſagt, beziehen ſich auf feinen Vot⸗ 
theil. Bey der Zeit aber, bie er angiebt, if, wenn 
et fie nur wiffen ann, fein Sfiunglkbon rer; weit 
er nicht einfieht, wie er fib durch. bloße s 








verratben kann. Um mun die Anwendung on ju 
machen, To Ponnte bet Anführer einer Horde Mcht nut 





alien und dortherum aufgebrochen wären, ober in 
für fie neuen Welt, ‚Europa, berumzögen; dein — 
war febr Eurz bet: fonbetn es iff auch zu vermuihen, 
daß er es gefagt habe, wie er es wußte. = 


wiffen, feit wie fange, fie aus Slegoptem, oder i 


Indeſſen wollen wir jene vorgegebenen fünf Jahre 
doch auch mit anderen Umſtaͤnden zuſammenhalten, und 
fehen, ob vieleicht auch diefe die Gache begünftiger, 
oder fie widerlegen. Das Erſte märe, ob fib nicht 


etwa frübere zuverläffige Nachrichten Ihrer Erfiheinung 


in Europa finden, als bie vom Jahr 1417 ? Diefe aber 
finden (p, wenigſtens bisher, nirgends 16). Zweytens 
| fragt 


91) Wilhelm Dittd (in feiner Seſſiſchen Chronik, Seit. 
229. begm Jahre 1414) fagt zwar, daß fie ſchon in 
dieſem 


à 
E 


Ihre erſte Erfcheinurig in Europa 207. 


fengt es fib, ob es wohl wahrſcheinlich fey, daß, 
enn fie 1417 erh an dem Geſtade des ſchwatzen Mee⸗ 
res waren, fie fíd fo fchnel, unb in einem einzigen | 
Jahre bis zu den Anwohnern der Mordfee, verbreitet 
haben? Auch biefe Bedenklichkeit ift febr gering. Ein 
Jahr war. für eim folches wanderndes Volk, das fij) 
nirgends lange aufhielt, lang genug, um, während 
diefer Zeit, in weit mehreren und entfernteren Gegen 
den zu ſeyn, als mo mir fie antreffen. And dann, 
wenn fie bod nit früher, als 1417, in der 
Moldau nnb Malachey waren, und gleichwohl im 
diefem Jahre noch in der Nachbarfchaft der Tordfee ers - 
fhienen! mas mitb e$ für eim Unterfchied fepn, menm 
fe aus einer zunaͤchſt Hinter ber Moldau und Walachey 
gelegenen Provinz, und deswegen. um einige Meilen 
weiter, eben biefen Weg machten? Es iff al(o (cft 
glaublich, daß die Zeit i&rer Ankunft in Europa über: 
haupt, das Jahr 1417 fep. 

Gleich 


dieſem Sabre im Heſſiſchen angekommen, und Sabris 
tius, in Analibb. Mifn, ſchreibt, daß (le bereits 1416 
aus Meiſſen vertrieben worden ſehen. Allein ſchon Eat: 
vifiue hat bie Angabe des Sabritius für unrichtig ges 
halten, und feßt, (tatt 1416, dad Jahr 1418. Und was — 
Diliche Nachricht betrift; fo muß entweder in. der 
Handichrift, aus ber er fhöpfte, ein Schreibfehler — 
, geivefen (eon, ober er barin falfch gelsfen haben: 
denn nod) drey ganze Sabre hindurch, bié 1417, iff - 
allgemeine. €tile in allen anderen Jahrbüchern in Ab⸗ 
fidt der Zigeuner. Warum folften fie allen anderen 
Menichen in und außer Zeutfchland unfichtbar geblies 
ben, und nur dem Verfaſſer von Diliche Nachricht 
- erschienen feyn? . 


208 Erſtes Kapitel. : = 


Gleich nach ihrer Ankunft in Teutſchland haben fie 
fi fo fdnell verbreitet, bag fdon 1418 beynahe am 
ellen Orten und Enden ibt Nahme in die Jahrbücher 
eingetragen wurde 175. Bey Regensburg 75) unb in 
Bayern aber fanden fie fid zuerſt ein, im Jahr 1424 19); 
^ auno müflen fíd auch. nachher bald: wieder ganz ang 
diefen Gegenden verlohren haben, weil es im Jahr 
1433, von Andreas Presbyter 295," und abermahls 
beym Jahr 1439, von Aventin ?* 5, als etwas Meues 
angemerkt wurde, daß in diefem Jahre die Zigeuner, 
lauter Buben, eine zufammengetlsubte Rotte — in 
diefe Lande gefommen wärens und einen König, 
Yiabmene Zundl, gehabt hätten. 


Sie zogen nicht vereint, fondern in verfchiedenen 
$orben; und jede batte ibten Anfuͤhrer, bie bald fuͤr 
Grafen; 


17) Ihrer gebenft in diefem Jahre Stumpf und Guter 
in bet Schweig und Graubiinbten, aud) Hedio Pa- 
ralip. ad Vr/perg pag. 4025; Crufius, in feinen 
Schwäbifihen Annalen Seit. 345. 3845 Spangens 
berg in der YMansfeldifchen Chronik ©. 357; QGiilidy: 
fd Gbrenif Blatt 263, und bey Zciller, Brief 7I. 
©. 1975 HBeidenreich® Leipziger Chronik, S. 62. 
u. à. m. 


18) Andreas Prefbyteri Ratifponenfis Diarium fexennale, 
fub anno MCCCCXXIV, io OrreLu Rerum Boivar. 
fcriptor. Tom. I, pag. 2I. 


19) lo. Stammperis Chronicon ad ann. 1424, bey Or&EL, 
loc. cit. pag. 531. 


Ä 20) Andr. Prefbyt, in Chronico, Bauar. pag. 122, » 
QI) Annal. Buch 8. Blatt 418 b. J 


‘ 
x 


u u m NEA B om un 


Ihre erfte Exfcheinung in Europa. 209 


Grafen, bald für Herzöge. oder Könige von Elein Ae- 
gypten gehalten. ſeyn wollten 22). Eine Horde, die 
1419 nach Augsburg kam, hatte, ungeachtet fie mit 
aus ffebengg Mann beſtund, fogar swey folcher Herjöge, 
und noch etliche Grafen obenbrein, bep fih 23 ).: : Was 
es aber mit allem dergleichen Zigeuneriſchen Standesper⸗ 
{onen für Bewandniß habe, if (bon an einem. andern 

Orte geſagt worden M A 
Die Arzahl dieſes Volks — wenn Stumpf 
Recht Bat, überaus groß ſeyn. Blos diejenigen, mel 
be 1418 in die Schweitz gekommen find, ſollen, wie 
er ſagt, ‚Weiber unb. Kinder: mitgerechnet, auf 14000 
Köpfe geſchaͤtzt worden (epu. 255. Hier aber ſcheint ex, 
oder fein Gemápremanu, fid um ſehr vieles offenbar 
verrechnet zu haben. Er erinnert zwar auch, daß fie 
nicht in Einem Haufen, ‚fondern in mehrere  zertheilt, 
umher gejogen wären; bem ungeachtet aber fat man 
Urſache 


22) Aranj Säcfifibe £bronif ı1te$ Buch Sap. 2. Blatt 
239 b. Müniter Cosmograpbie Buch 3. Kap. S. 
€. 370.. Auch Stumpf und Guler an den ange 
führten Stellen u. a. m., n ire 

23 ) CRvsu Ammnal, Suev. pàg./3465. — 

24) Eieh. oben Crit. 131 q. | i 

25) Stumpf am .angef. fnt. Bil. 425. b. In biefem 
Sar 1418, kamend er(ilid) die Zighner — in Helv 
tiam,. gen. Zürych unb andere, ort. : Deren tva: 
send mann, weyb und find auf- 14000 perſonen ge | 
,(d dpt, bod nit an pps Haufen, — hin vnnd 
‚wider zerſtröwt. J ir " 

MT. — | AND 


210 Erſtes 


Urſache, an feiner Angabe zu zweifeln. So viel ich über 
die Stärke einzelner Horden überhaupt finde, fommt eine 
einzige in ben Gegenden der Nordſee vor, deren Ans 
zahl, ohne die Kinder, anf 300 Köpfe gefchänt wird 255; 
von den übrigen iff feine feicbt über Hundert bis hoͤch⸗ 
ſtens Swenhundert Seelen ſtark gemefen 27). Die zu 
Augsburg 1419 ankam, befiund gar nur aus fiebenzig 
Mann. Es müßten alfo wenigftens sufammen Hundert 
folder Horden die Schmweig überzogen haben, wenn fie 
fo zahlreich gemefem wären, als Stumpf angicbt. Nun 
aber ſahe Zürich bie erſten Zigeuner 14185 und das 
war ein Schwarm, been Anführer Michael bieß, 
Erf viet Jahre darauf, 1422, lernte auch Baſel diefes 
Volk mn aber gleichfalls durch feine andere, als 

; eben 


26) Hermann CoRNER. Chron, in EccAnp. Corpor. hifteri- 
cor, med. aevi Tom, ll. column. 1225. 


27) Der Haufe, welder nad) Bologna fam, beſtund un: 
... gefähr aud hundert Mann; berjenige weiter; der fid) 
1427 du Paris einfand, belief fih, nach Pafquier’s 
Angabe, auf 120 Köpfe; bie Horde des obgebacbten 
Thomas polgár fernet, der vom Könige Uladidlcus 
bem ll, in Ungern, 1496, einen Freybrief erhielt, be: 
fund aus fünf und Zwanzig Zelten, ober eben (o 
vielen einzelnen Gamilien; und endlich mag «uch felbft 
diejenige, bie fid) bey Zürich lagerte, nicht viel über 
àmen hundert Köpfe farf geweſen feyn: denn 1422 fin: 
ben wit fie, wie gedacht, vor Baſel wieder, unb da meldet 
Wurftifen ben Umftand, daß: fie wohl gegen funfs 
zig Pferde bey fich geführt hätte Daraus läßt fid 
«ud. ungefähr auf eben fo viele Familien ſchließen, im 
ſofern feine beramsichende Zigeunerfantilie meht, als Cin 
Pferd, noch jegt hat, oder braucht. 


Ihre erſte Erfcheinung in Europa. 211 
eben bie Horde dieſes Michaels 28). Würden a.fo nicht 
andere Haufen diefem bey Baſel laͤngſt zuvorgekommen 
(ton, wenn ihrer fo viele geweſen wären? Thomafius 
nimmt biefe 14000 ohne Argwohn an, und verſteht fie 
von ihrer Menge in ganz Reutfchland 29); dann aber - 
fheint es nicht, daß er Srumpfens Zeugniß mit- Recht. 

zum Belege feiner Meynung angeführt babe. Cie muͤſſen 
allerdings in febt^ beträchtliher Menge angefommer 
fen, da Fe ſich allenthalben fo ftat£ nusbreitetenzu-ek 
más Näheres ader uͤber ihre Anzahl: beſtimmen zu 

wollen, würde nur verloßrene Mühe feyn. 2 ooo 


^ 


Ihre Habfeligkeiten waren, was’ fie noch find, ges 
ring, unb ibt ganzer Aufzug. fonderbar. Außerdem, 
dag fie nach orientalifcher Art, fintt anderer Kleidung, - 
&üder um ſich Hatten, befunden auch biefe nur in 
zerriffenen Fetzen. Ihre Anführer allein, und etma 
diejenigen, die etmas Votnehmes, Edelleute oder 
Grafen ſeyn wollten, machten hierin eine Ausnahme; 
fo wie «6 madrfcheinlich ‚auch wohl bios von biefen 
gelten mag, wenn Stumpf überhaupt fagt, daß die 
damahligen Zigeumer Gold und Giülber bey fii geführt 
hätten; wofern nicht darunter, wie oben gemuthmaßet 
worden, einige Erbflücke von Silbergeſchirr zu verfichen 

o2 (inb 


28) Cbrift. Wurftife ns Daßler Cbronif, Bud 4 
Seit, 240, 


29) Differt. de Cingaris S. 26. Guler redrt-nur von 
vierzehn Hunderten; bad Hält er daher für fehlerhaft, 
und wii, ba$ man end) Hier 14000 leſe. 


/ 


> 81) Aran am gedacht. Dite, 










212 Erſtes Kap. Ihre erſte Erſcheinung x. 


find 39). Viele hatten Pferde, Efel und Should 
Dep fib, denen fie ihre Zelte und andere Sachen, un 
obendrein noch ihre ganze Familie, aufgepadt hatten 
Auch Hunde fanden fich in ihrer Geſelſchaft, die ft 
Amie Aran fagt, verbotener Weiſe nach Widprett di 
ſchickten 37). Wahrſcheinlich aber war die qn: 
mung diefer Hunde, nicht ſowohl Hafen, als Hin 
anb Gänfe, zu erbro(feln. uebrigens uͤbernachteten ji 
sicht in den Staͤdten ober Doͤrfern ſelbſt, fon 
ſchlugen ihre Zelte gewöhnlich piis dac — uj 
feenen Plaͤtzen auf. = 





90) Rranz, Münfter und — an den " K 
| ten Orten. | 


/ 


Lr Tr "1 Toe * nt Zweytes 





Zweytes Kapitel, 


resti, und die. Verſchie⸗ 
pnt» bet. erſten Zigeuner von dem: 


| EE" 


ſpaͤteren. 


i iud ID 
- 

Gy diefe fiie  Siegoptier, inb. TI Pilgrimme,, 
máren ,. die „dir Keligion halhen gegenmártige. 
Wanderſchaft bátten übernebmen ‚müffen, ‚wurde balb- 
nach ihrer Ankunft ein febr gangbarer Glaube. Diefer 
Ittthum gründete fih auf bie eigene, $iemiid) einmäs 
fbige Ausfage der Zigeuner fefb 32); die aber in 
den vorgeblichen Urſachen ihrer Pirgerfchaft nichts weni⸗ 
ner, als genau mit einander übereinfiminten Kin 
Theil fagte, fie Nähten wallfahrten, um bafüt zu 
büßen, daß ihre Vorfahren auf einige Zeit vom 
Chriſtenthume abtrünnig gemorden wären 33); andere 
dU. D5  Jgou 

32) Nur unter — bie 1422 nad) Sot famen, mad» | 
ten einige eine Ausnahme: denn von dieſen fagt dad . 
Chronicon Forliuienfe: aliqui dicebant, quod erant de 

India,  Mv&kATORI. Scriptor. Rer. AMAA, Tom, an - 

pag. 350, = 


- 33) Hermanni Cornerı Chron. beo Ekkard 'in Corpor, hi- 
ftoricor. med. aevi. T. ll. column. 1225. Aran; 
Sächfifche Chronik. 11168 Bud. Kap. 2, Blatt 239.-b. 
mMünfter €osmograpbie Bud 3, Kap. s. ©. 370. 
&tumpfí.fBud 8. Kay. Io. Blatt475.. Auch Guter 
Bl, 155. und Corbeva 6. 408. Pasaviek Recher- 
ches de la France L. IV, ch. 19 p. 26r. 


| 214 Zweytes Kapitel. 


PES nte did die (id wunderten, warum fie doch ein 


gaben vor, der König von ungern, bet ihren Ort ein: 
genommen hätte, Babe ihnen, gleichfalls zur Buße, 
diefes Hetumziehen auferlegt 3^); noch andere aber 
erzählten, e$ fe» ihnen von Gott, vermitteli einer 
gänzlichen Unfruchtbarkeit ihres Landes,“ bie Nothwen⸗ 
digkeit einer Wallfahrt angebentet worden. 2: Mas: fie 
dadurch 'büfen müßten, märe die Cünbe ihrer Bäter, 
bie fih aemeigert hätten, das Kind Jeſu, nebf feiner 
Mutter und Joſeph, aufjunchmen, als letztere „Um 
flb gegen bie Nachſtellungen des Herodte zu fern, 
mad) Aegypten geflohen wären 355," "Dit Zeit iore 
gnarabrt. übrigens dauere ſieben Jahte. j | 


Daß alles dieſes Erdichtungen fenen, braucht gar 


| keines Beweiſes; und muß mau fid wundern, bof es 


Männer geben fonte, bie auf ſolches Geſchwaͤtz weit⸗ 
laͤuftige Beweiſe vom Urſprunge dieſes Volks gruͤnde⸗ 
ten. Wie nun aber, und durch welche Veranlaſſung 
dieſe Legenden zuerſt entſtanden ſeyen, laͤßt ſich aus 
Zeugniſſen nicht beſtimmen. Alles Wahre, was etwa 
hier zum Grunde liegt, ſcheint nur ſo viel zu ſeyn, 


daß ſie bey der Frage, woher ſie kaͤmen, Aegypten 


genannt haben; und es iſt kein Grund vörhanden, zu 


leugnen, daß ſie wirklich daher gekommen ſeyen. 


Nun konnte es Pfaffen und Moͤnche, oder was ſonſt fuͤr 


ſo 
34) MvRATORI foriptores verum Italicar. T. XVIII. ad ann. 
X422. - ! 


35) Andreas Prefbyter. in Diar. fexennali, bey OErELIVS 
J. cit. pag^ 2T. Aventin Buch 8. Blatt 41g. b. 
Wurſtiſen Baßler Chronik. B. 4. Eeit. 240 


$ 


Freybriefe, und gegiaubte Verſchiedenheit x. 21$ 


fo heiliges Land verließen, wo ehedem bie Mutter 
Gottes, mit bem Kinde Jeſu und Joſeph, Zuflucht 
geſucht bütfen? Ob (id ihre Vorfahren nicht etwa 
gat bep dieſer Gelegenheit verſuͤndigt, und — bod 
dem (ep, mie ibm molle! Alles, was man uͤber die 
Entfichung ihrer fegenben fagen Eönnte, würden Muth: 
maßungen feyn; uud dieſe anzuftellen,: bieibt einem 
jeden ſelbſt überlaffen. Genug, fie wollten allenthal⸗ 
ben für Wallfahrer angefehen fepm, und man glaubte 
ibt Vorgeben defto Heichter,. weil nicht nue Europa 
ſelbſt ohnlaͤngſt erh von ähnlichen Religionsreifen nach - 
Haufe gekommen, und gleichfam davon noch müde 
wars fondern weil auch von diefem ehemaligen allges 
meinen Pilgerfurm der lateinſchen Ehriftenheit, - nod 
gin m gewiſſer Geiſt nm 


Diefee Leichtglaube nun, die Zigeuner wegen ihres 
eigenen Vorgebens für wirkliche Pilgrimme zu Halten, 
wurde die Duelle einer fonderbaren Nacficht gegen 
fe. Dan (abe fie nähmlich als heilige Leute an, und 
glaubte, wie 2foentin noch vol Unwillen erwähnt 39), 
wer ihnen Leid zufüge, babe fein Gluͤck. Die Jahr⸗ 
bücher laſſen zwar nicht unbemerkt, mie mam gleich 
Anfangs Hier und da verfchiedene diefer neuen Anz 
koͤmmlinge, bie fid) durch Diebkähle urb Mauberenen firafs 
bar gemacht hatten, ergriffen und abgeflraft, auch 
mobi bisweilen einen ganzen Haufen ohne Unterfchied, 

O 4 aus 

26) Um angef. O. „Noch ift bie Welt fo blind, wil ber 


trogen ſeyn, meynet ſie find heylig, wer in leids 
thue, der hab fein Glück 1c ,, 


kt 5 , 4 


216... . 3weytes Kapitel, 


aus dem Gebiete einer. Stadt. forfgewiefen babes 
welches [estere nahmentlich die Stadt Baſel that, alg 
der im Jahr 1422 daſelbſt angefommene gerzog 
Michael mit ſeiner Horde das ſogenannte Wieſenthal, 
mp. er ſich niedergelaſſen hatte, auspluͤnderte. Aber 
dergleichen Beyſpiele von obrigkeitlicher Ahndung fielen 
nur febr ejnzeln vor; und außerdem gab aud) Baſel 
ſelhſt bald darauf einen Beweis von bebutfamer Co: 
nung biefe$ Volks. - Denn ba ein guter Theil jener 
Horde, die.man ſammt ihrem ‚Anführer au$ der Lands 
fehaft eutboten bafte, gleichwohl zuruͤckblieb; waͤhlte 
"wn, um ſich ihret au entbuͤrden, anſtatt eines geras 
beu wiederholten, und mit thaͤtigem Nachdruck unter 
ſtuͤtzten Befehls, blos bie mißliche Auskunft, bag mau 
in einer eigenen Schrift dem gemeinen Manne Nach⸗ 
richt gab, yon ben verſchiedenen Arten ihrer Betruͤge⸗ 
reyen beym Betteln; damit. das Volk, bep Ertheilung 
der Almoſen an dieſe Leute, künftig hartherziger, und 
letztere, durch den fparfamern Empfang milder- Ga: 
ben, mad und nach geſtimmt werden möchten, (rep 
willig dag Gebiet zu verlaſſen, und anderswo ihr 
ea ip verfuchen 375, 


Merfmwürdiger ober iſt e$, daß es biefem Meike 
fogar gelaug, mit oͤffentlichen Schug - unb. Sreybvicfen 
bier uud da Derumjutreiben, unb die Welt au bienden, 
Solcher Freyhtiefe wird im verfchiedenen Jahrbüchern, 
unb bey verfibiedenen Ländern, gebat, Hermann 

Rorner 


: 87) denrEnerse Merkwürdigkeiten der Landſchatt DBafel, 
€tüd VII, (Baſel 1793, gr. 8.) Seit. 853, 


* EI 
Í 5d 
4 


- Sreybriefe, und geglaubte Berfchiedenheitic. arg 


Zorner zufoͤrderſt, faat: von. einem. (n. Mecklenburg unb 
Pommern herumziehenden Haufen, befen er unterm 
Jahr 1417 gebenft, daß biefe Leute bey fich getragen 
Hätten „Empfehlungs ſchreiben von Flrflichen Perſonen, 
inſonderheit vom Roͤmiſchen Koͤnige Sigismund, 
Braft deren fte; ſowohl in Staͤdte, Flecken und 
Oerter, auf die ſie zugekommen waͤren, willig 
eingelaſſen/ als auch ſelbſt vom Fuͤrſten, Biſchoͤ⸗ 
fen und. anderen Praͤlatengůtlich behandelt wor 
den. waͤren, 38). (leichergeſtalt verſſchert ferner Muͤn⸗ 
fer von anderen nicht nur überhaupt, daß fle einige | 
Briefe und Biegel, gegeben vom Bayfer Sigi 
mund ambo anderen Sürften, bey fi getragen; 
denen zufolge fie frepen Zug durch Laͤnder und Städte 
gehabt Hätten; fondern ba er auch ſelbſt einen ſolchen 
Brief, in beglaubigter Abſchrift bey Zigeunern zu 
Eberbach, geſehen habe 39), Außer Kranz, Stumpf 
und Guler, ſtimmt damit weiter auch Laurentius 
Daimyrenue 49) überein: mur daß diefie ben Fehler 
begeht, unb oen Kayſer Sigismund, mir Sigis⸗ 
mund dem Könige von poblen, verwechfele. Und 
fo zeigten auch bie Zigeuner su Bologna eine Urkunde, 
gleichfalls von Sigismund, vor; bie er ihnen aber nicht 
25 2 als 

38) Literas queque promotorias Principum, et praefertim 
Sigismundi Regis Romanprum, apud fe ferebant, pro- 

pter quas a ciuitatibus, Principibus, Cäftris, Oppidis, 
Epifcopis et Praelatis, ad quos declinabant,  admim 


funt et hutmaniter traftati. Aermanni CORNERI Chro- 
nic. in Eccarpı corpor. hiſtoric. column. 1225. 


89) Münfter Comnogrepbie am angef. Orte. 
40) Bey Corbtova ©. 408. 


u 2i8 Zweytes Kapitel. 
als Vayſer, ſondern als Ronis von gern, j er⸗ 
theilt hatte its 


In Siebenbuͤrgen duh ü ebenfaté nicht. leer aus⸗ 
gegangen, wenn anders. die Papiere Acht: waren, die 
einer „ihrer Woywoden, zu -Toppeltins Betz: als 
Schutzbriefe von, Fuͤrſten aus dem Haufe Datbory, aufs . 
bewahrte 47). Von⸗Frankreich weiter ſagt Wehner, 
daß ſich bit. dafigen Zigeuner gleichfalls ‚auf: alte Frey⸗ 
heiten berufen hätten, bie ihnen von ehernahligen Könis 
gen diefes Reichs erth:ilt worden wären ^3). Und 
endlich reden. Crufius, Wurftifen, unb Guler auch fo: 
gar von. einer päpftlihen Erlaubniß, bie diefe Leute 
‚erhalten haben follen, in allen driflien Ländern 
überhaupt ungehindert umber wandeln zu koͤnnen, fo 
Jange die Jahre ihrer ierra dauerten 4^, 


Dies find alfo ziemlich mannichfattige Verſichetun⸗ 
gen von geſchehener Ertheilung ſolcher Geleitsbriefe 
und 


41) MvRATORI Rerum ltalicar, T. XVIIL ad ann. 1422. 
Aveano un decreto del Re di Ungheria, che era Im- 
peratore etc. 


42) Toppertın. Origines et occaſ. Tranfhilvaniae pag. 5T. 
Quidam ( Vayvoda! ipforam (Cingarorum) cuftodit pri- 
vilegia olim a Bathoriis Principibus ipfis collata, His 
cautum effe aiunt, gfaui paena eos fübeffe, qui inno- 
centes iniuria afficiant, 


43) Matth. WE&HNER Obferuationes pratlicae, fub von 
Zigeuner. 


44) £rnfius © 384. Wurftifen €. 240. Outlet 
156. b. Ji 


- 


Greibriefe, und decus Bet (disbenpeit s ꝛc. 21 » 


und gie an bie Zigeuner. Wenn indeffen feine tsif 
tigeren Belege die Wirklichkeit dee Sache entfchieden, . 
und es bios bey den angeführten Zeugniffen und Ber 
fiderungen fein Bewenden haben muͤßte; (o wüͤrde 
es immer "od febr auf bie- Willkuͤhr eines jeden mts 
fommen, wie viel oder wenig er von jenem vorgeb: 
lichen Urkunden: glauben wollte. - Cbonafiue nimmt 
daher alles fuͤr unbezweifelt richtig an 45); Ahasver 
rus Fritſch hingegenveriärt alles fuͤr Erdichtung des 
betruͤgetiſchen Volks 55. Dem Letztetn kommt zn Ratten) 
was eine Chronik von einer Horde ſagt, die fib gleich⸗ 
falls auf Grepbriefe^berie(: ^ fie harten Zandwerkor 
bey fid), die felbft' Siegel ihres. Gefallens graben 
und Briefe fehreiben konnten 47), neberdies bat ſich 
auch mehrmahls der Sall eräugnet, taf Zigeuner, unter 
dem Vorwande folcher Schugbriefe, allerley Ausfchweiz 
fungen begiengen, und. gleichwohl, wenn man mit Ges 
walt auf bie Vorzeigung bderfelben drang, entweder - 
gar nichts, oder. folche Schriften bey fi hatten, die 
son der in Cantor gewöhnlichen Schreibart ganf 
abmwichen ^95)... - zd " 


Betrug baben fie alfo unleugbar "atit; ob aber + 
alles dafür zu erklären fep, wird id nachher nod) aus: 
(«— werfen. 

45) Am gedachten Orte $. 27. 


46) Diatribe hiftorico - politica de Zygenorum — , vija 
et moribus,  Au&ore Ahafver, FuiTscHio.— Membr. IV, 

47) WestrHAL. ‚Monumenta inedita rer. German. Tom. IV. 
column, 34I- 

48) Einen ſolchen Fall führt an Pet. Frider. MnxpA De 
manat, Libr. 2. ud 48. num, 7. 


{ 


220 a : Zweytes Kapitel, is 


E weiſen. Wenn von jenem Briefe, ^ bet fich bey Mu: 


ratori 49) findet, gefagt wird, es ſey Kraft deſſen 
bet Horde, die ibn beſeſſen ‚babe, erlaubt worden, 


ſieben Jahre lang umherzuziehen, überall zu van 


bes und su fteblen, ohne daß diefe £eute desm⸗ 


gen vor Gericht: gezogen werden duͤrften; fo miüdi- 


⸗ 


das, wenn es woͤrtlicher Inhalt dieſes Briefs gt 
fen. wäre,. freylich geradezu bie. Falſchheit defielben 


beweiſen, ba fein vernünftiger Fuͤrſt eiu, folches-Privk 
' legium geben kann. So aber fheint e$ bios bie. LH 
. ftgung Yu ſeyn, bie der Cbronit(cbreiber von den fif 


gen des gefihenen Freypaſſes machte; und beweiſt gh 
nah nur, daß der lieber deſſelhen zu günftig von 
diefem fchädlichen . Wolke dachte als er ihm einen 
Feeppaß, und darin etwa zugleich das Mecht ertheiltt, 
bep Dergehungen nicht vom fremden, fondern. yon 
ihren eigenen Obern, gefiraft zu werden, Mas fe 


ger die Urkunde betriff, bie Muͤnſter zu Eberbach W 


leſen befam, fo Fann man auch. diefe, . ungeacotct fft 
in. Abfiht auf. die -Urfachen, wodurch die Zigeuner 
zu ihrer Wanderung gendthigt worden feyn fóllten 59), 
offenbare, aber vormable Leicht geglaybte, Erdichtun - 
gen enthielt, nicht geradezu verwerfen, Was half fit 
ibnen, da fie alt, unb ſchon fcit mehr als bunderf 

Jahten 


49 L e. Aveano un decreto del: Re di Ungheria; — > ‚per 
vigore di cni effi poteano rubare per tutti que?’ fetti 
anni per.tutto dove andaflero, e. REN ‚non potefle effere 

. fatta loro giuſtizia. 


= 50) Wegen. eines ehtmahligen fett, von bet chriſtlichen 
Religiggg. a 


^4 


Y d: : Eu 

Freybriefe, und geglaubte Verfchiedenheitic. aat 
Jahren unguͤltig geworden war? Warum führte‘ die 
Horde, der fiengehörte, Fein ſolches Gchreiden bey 
fib, das ihr Schub. für die gegenwärtige Zeit zus 
fiherte? Wenn fie damit Betrögerey begangen haben, ' 
warum begiengen fie gerade eine folche, bie qu nichts 
diente, als mur, ‚um wunmwiderleglich zu beweifen; 
bag fie Betrüger wären? Es würde fib biefe Utkunde 
gewiß nicht bey ihnen gefunden haben, wenn fie nicht,‘ 
als etwas Wichtiges, von ihren Eltern und Vorfah— 
ten auf fie fortgeerbt wäre. Sollten aber dieſe das- 
Ding gefhmicdet haben, fo laͤhßt fld nicht einfehen, 
marum fie die Zeit ihrer Srepbeiten nur auf fieben — 
Jahre einfchränften, und fie nicht. lieber gam unbe: 
ſtimmt liefen. ood 


| Tod es giebt noch andere Beweiſe für bie Mirk- 
lichken folcher Freybriefe. Eine fiarke Bermuthung zur 
förderft entftebt dafür, menm man lift, mit welchem 
Verdruß Aventin von den Diebereyen und anderen 
Ausfchmeifungen der Zigeuner redet, und endlich fagt: 
andern Leuten fen Rauben und Stehlen bey Henken 
und Köpfen verboten, ihnen ftp e$ erlaubt 51). 
Menn zweytens in dem obenangeführten Keichzab: 
fchiede allen Ständen des Keichs ernfllich geboten wird, 
dirjenigen, fo man Zigeuner nenne, hinfuͤhro niche 
mebr in oder durch ihr Land und Gebiet ziehen 
zu la(fen, nod) ibnen ferner Sicherheit oder Ges 
leit 3u geben; fo feet auch das unleugbar voraus, 
dag man ihnen vordem Sicherheit und Geleit wirklich 
| gegeben 
5I) Annal, Boior. am angtf. O. 


i 


00.4 


| EN , ; 
222 . |i mwepfes Kapitel. — 


gegeben Habe. - Und wer daran nod. zweifeln wollte, 
Kann Drittens in einem andern, um funfjg Jahre : 
fpätern Reichsabſchiede, eine ausdrückliche Klage lefem, 
die - über bit. von verfchiedenen Fuͤrſten herruͤhrenden 
Freybriefe der Zigeuner geführt wird; mriche der da⸗ | 
mahlige Reichstag nochmahls, und aufs nachdruͤcklichſte 
für Null und wichtig erklärt 5?). Dies alles zufams 
. mengenommen, läßt. wohl nicht den geringfien Zweifel 
übrig, daß Zigennern wirklich dergleichen Geleitsbriefe 
ertbeilt worden find, : | 


Doch iff es ‚endlich nicht einmahl nötbig, bie Cad 
blos durch Umwege ju ermweifen, da außer einer eiwas 
- fpätern, aber gewiffer Maaßen gleichwohl hieber gehoͤ— 
rigen Utkunde des ehemahligen Ungrifchen Großgrafen 
Thurzo, vom Jahr 1616, bie recen. ihres andächti> 
gen, und bis zur Ruͤhrung mitleibigen Inhalts, dnerk⸗ 
wuͤrdig ift 53), fich auch wirklich ein alter, aus den erſten 
Zeiten der Zigeuner, unb gerade ven dem vornehm— 
fien damahligen Zürften, dem Kaifer Sigiemund, herruͤh⸗— 
gender Grepbrief, noch vorfindet. Er if, wie fi aus 
deſſen Inhalt ergiebt, auf Anfuchen eins Zigeuner: 
baufens unb defien Anführers, Ladislaus genannt, von 
Sigismund, als König von Ungern, in Zips 1423 
ausgefertiget. Auf Papier geſchtieben, führten ihn Diejes 
nigen bey (id, die 1424 nad) Regensburg Famen ; und von 
diefem Exemplar nahm Andreas Presbyser cine Abfchrift, 

die 

52) Sammlung der Reichs-Abſchiede. Branff. am, Mayr 

1747. T. ll. ©. 622. 623. | 


53) Sieh. Beylage Num, V. 


Freybriefe,und geglaubte Verfchiedenheit xc. 2 2 


% : 

bie er ‚feinem begm cCefeliae. befindlichen fechejäbrigen 
Tagebuch) einverleibte. Der Inhalt diefer Urkunde nun, 
lautet. wirklich dahin, bag gebadter fabislaus$ mit den 
Seinigen, nicht nut überall auf Ungriſchem Boden 
frey und ungehindert wandeln,. fondern auch gegen 
alle Anfäle und Beleidigungen geſchuͤtzt werden folle. - 
Finde es fih hingegen, daß unter den Geinigen ſelbſt, 
wie der Ausdruck lautet, einiges Unkraut ftp; fo folie 
niemand; als nur .erwähnter Ladislaus allein, derech— 
tiget feyn, einen folchen Zigeuner, der fid) vergans 
gen babe, zu züchtigen ober. loszulaſſen 5^). 


uebrigens feheinen von Sigismunden Schutzbriefe 
diefes Inhalts mod) verfchiedenen anderen Zigeunerbar: — 
ben, unb (don einige Jahre früher, ertheilt worden 
zu fepn: da biefer vom Jahr 1423 iff, und gleichwohf, 
aufer andern Horden, auch der Haufe zu Bologna 
(don 1422, eine ähnliche Urkunde aufseiate. 


Das goldene Zeitalter der Zigeuner dauerte ziem⸗ 
lid lange. Endlich aber, nachdem man über ein al; 
bes Jahrhundert gegen fie machfichtig gemefen mar, 
thauete doch das alte Porurtheil auf. Sie fuchten 
ióm zwar dadurch neue Dauer zugeben, daß fie theils 
vormenbeten, der Weg fro ihnen durch Goldaten vers 
fperrt, fie könnten nicht in ihe Vaterland zurück kom⸗ 
men 55); tfeilá auch den Feuten weiß machen wollten, 
e$ müften ale Fahre neue Horden von ihnen, als 


büßende 
54) Beylage Num. I. 


à 


55) Münſter, Stumpf und Guler an geb. Diten. 







224: .. 3weytes Kapitel, 
buͤßende Pilgrimme;, auswandern, weil; wofern das nicht: 
geſchaͤhe ibe Land mit gänglicher Unfruchtbarkeit heim⸗ 
gefucbt - würde 55). Allein das half nicht; ma ſahe 
nur zu gut ein, daß: fie, flatt beitige Pilger zu fot: 
Abſchaum ber Menfchheit wären: und fo erfolgt‘ 
denn, in einem Lande nach dem andern, jene mem 
nungsbifehle, von welchen oben geredet worden i.c 

Ehe ich weiter gebe, iff num noch davon ju fest, 
 ba6, einigen Chroniken zufolge, bie fpäteren "igeuui, 
vidt nur im Abficht ihrer Aufführung (welches bereild - 
anderswo (dom beurtheilt ift), fonbern uͤberhaupt aud ih⸗ 
‚rem ganzen Herkommen nach, von denen verfhieden iw > 
follen, die in. ben erſten fieden Jahren umhergezogen ſind. 
Stumpf naͤhmlich, und andere mad) ihm, erzählen 
diefe, früheren ‚Zigeuner bätten gute chriftliche ub * 
‚nung gebalten; niemanden Leid 3ugefügt, jomben 

«llentbalben ibr Eſſen uno Trinken für baaree Geld . 
bezahle; fie wären zu dem Ende von ihrem Da: 
terlande aue, immer mit neuen Wechſeln verfehen 
worden, uno nad) Verlauf oer fieben Jahre ihrer 
Pilgerfhaft wiederum heimgezogen. Es babe (ib 
aber darauf ein anderes, unnünes und verlobrns 
2ubengefinoel" zufammengejchlagen, das nad) dem 
Abzuge der 3igenner an ihre Statt getreten. wárt, 
und durch Schwärzung des Gejichts. wie aud) 
durch den Gebrauch eben der ausländifchen Blei 
dung, ale die abgegangenen Zigeuner getragen. bát: 
ten, die Welt battre bereden wollen, daß fie: ob: 
gedachte Aegyptier wären. Dieſes 

56) Martin. DELRIO Dif. tein v agit T. Il. L. IV. 

63. quaeit. 5, p. 208. ad 


e " 
N . : / 


Freybriefe, und geglaubte Verſchiedenheit xc. 22$ 


Dieſes les mum wird ſo ganz im Tone mahrer 
Thatſachen erzaͤhlt, daß man beym erſten Anblick nicht 
in die geringſte Berfuchung geraͤth, datan zu zweifeln. 
Daher nahm auch ſelbſt Thomafius les für volle 
Mabrheit an, und gründete feine ganze Meynung vom 
Urſprunge ber. Zigeuner darauf; . wiewohl bey naͤherer 
Prüfung nicht der kleinſte umſtand sb bewaͤhret. 


jit Sache ſteht zwat in vier verſchiedenen Jahr⸗ 
bücyern 575; alle dieſe vier aber machen nicht mehr, 
als ein einziges Zeugniß aus, welches wieder ganz auf 
Stumpfen beruht, aus dem die uͤbrigen drey das Ih⸗ 
rige haben. Es kommt alſo auf Stumpfens Quelle 
en. Dieſe mag nun immerhin, wie Thomaſius 
will 55), eine alte handſchriftliche Nachricht oder 
Chronik: feyn; (à iſt doch augen(sbeinlib, daß bie vors 
theilhafte Schilderung bep erfien Sigennte, burd) eben 
das Worurtheil veranlaßt worden iſt, das ihnen Gre» 
briefe qu Mege gebracht hat. Ja bic(e Greybriefe koͤnnen 
auch wechfelfeitig.. wieder das Ihrige beygetragen haben, 
ben Nahmen ber etſten Bigeunee . zu empfehlen, da 
fie, ſelbſt auf Thomaſens Einfichten - To ftat. gewirkt. 
beber, daß er Hauptfächlich ibrentmegen alles das Gute 
glaubte,. was von . — en Bigeunern geſagt 
nib 59), m ET ; ^ Wenn 


st) Stumpf unb fuller an den —— Steuen, 
Cruſtus Seit. 345. Fortunat. Sean Pall, Ritaet. 
Libt. 1l, pag. 9n ° 
58) |: c. $:28. EE | 
59) Thomasıvs 1. €. $. 25. p autem — quo· 
que et praeltigias, quibus e maxime infafantut, 
: pee 
y. 


e 


i26 ^ Zweytes Kapltel oes Tudger® 


"inn Gulilpr ‚dee vielmehr ſein Gewaͤhrsmann, 
unter andern auch den umfand meldet, bag die früher 
ten Zigeuner von Zeit m Zeit mit neuen Decfein aus 
ihrem Vatertande verfehen. worden ſeyen; ſo war der 
Zuſatz jut Abſicht bes Verfaſſers unentbehrlich: denn 
bet Leſer, bet es glauben ſoute, daß dieſe Leute nie 
geſtohlen, ſondern alles Für ihr Geld gefouft- Hätten, 
fonnte leicht hartglaͤubig ſeyn, wenn ipm © nicht, 
gleichfam zuvorkommend, geſagt worden foáte, wo fie 
elles Geld hergenommen haͤtten um ſieben Jahre " 
un alle MR — UN zu — 


Was num weiter bie — — bettits P 
dn fie. ſo gewiß gebobtene: Nachkommen bet etfteren, 
als: gewiß diefe in eben dem Grade (don Diebe, 3% 
teüger und Boͤſewichter marem, wie jene 69). -. die «te 
logene Rechtſchaffenheit und Ehrlichkeit, bie in wer 
handſchriftlichen Chroͤnik, welche Stumpf abſchrieb, 
den erſten Zigeunern angedichtet war, konnte, ned 
vor Stumpfens Zeit, einen Fortſetzer dieſer Chronik, 
ber das gob'vorfaub unb glaubte, unb bod) ſahe, daß 
die Sigeuner feiner Zeit ganz anders lebten, (cbr. leicht, 
zu der Vermuthung veranlaſſen, daß: bie Letzteren viel⸗ 
leicht gar jene achten Aegyptier nicht (eon möchten. 

‚Und 


primo ftatim ingreffu fuo exercuerint, baud immerito 
ambigimus, Si enim tales fuiffent, non impetraflent 
falui . condu&us litteras, . : 


60) Denn fein Schriftſteller, der älter ift, ald Sumpf, 
(&. DB. die Chronik von Dolcgna und Sorli, Avens 
tin u. a. n.) (djilbevt und befchreibt fie anders, 


x 


Freybriefe, und geglaubte Verſchiedenheit X. 227 


und weil ipm-ber- weitere Zuſammenhaug bet Sache, 
wie er fib ibn dachte, febr wahrſcheinlich vorkam; fo 
ſchtieb er feine) Vermuthung, nicht ils vermuthung, 
ſondern geradezu als wahre Geſchichte nieder. Und 
als lolche /pabin iei denn auch Stumpf nachher ur fit 
Jahrbuch auf. Wer das nicht zugiebt, fonbetn bie 
fpäteren, Zigenner >wirklich. fuͤr das Hält,«- wofür fe 
Gtunpf-.anéaiebt., ; bet. fee zu, wie er antworten wil, 
wenn, mau fragt: Wie war es möglich .. bof. eim üt 

Europa: aufammengetotteteé Geſindel, wenn e$. fi aud) 
in. Abficht- auf: Gefichtefarbe und; Kleidung zu aͤchten 
Zigeunern machen Tonnte, auf einmahl auch cine auc 
laͤndiſche Gefidjsbildung ;befam? Eine ‚wahre auge 
ländifche Volkefprache redete: 5 Temperament und 
Denkungsart durchgaͤngig orientalifch wurde? Vor⸗ 
zuͤglichen Zunger und Appetit nach Aaſe bekam, und 
bis auf den heutigen Tag behielt? Cs giebt zwar 
unleugbare Beyſiele non. ſolchem Befindet, das fib . 
unter die Bigenner. begeben... andmit ihnen ‚gelebt 
bat **); und; man verſaͤumt nicht, dich forgfältig dar⸗ 
auf zu berufen: ich ſehe aber nicht, was einzelne Bey⸗ 
ſpiele fuͤrs Ganze beweiſen. 


61) Mad für Befindet fid eben off in Spanien Ju den 
Bigennern geſellet Habe, ſiehe in’ Za vidaide: LaZavillo 
de Törmes Part. 2. Cap.12. p.314. ' Ueber eben folche 

'* Källe in Zeutfchland, SCHVDT memorabil,: Iudaic. Libr, 
W. c. I3. &ud. von $olberg Jübi(de Gefchichte, 
nad) der teutſchen — ater x. astes 2. 
©, 697. | 


— — — 


«IE as 


Pa Drittes 


228 . ^ — Sites Kapitel. dae 





5 Drittes. Kapite or : ^ 
Vermeyntlicher Urſprung der Zigeuner. 


E— würde ehen ſo umuͤtz, als weillaͤuftig unb. ekel⸗ 
haft ſeyn, alle die Schocke von Meynungen hier 
wiedetzukaͤuen, die durch die Ftage, was Zigeuner 
eigentlich für eim Volk ſeyen, und wo mam ihre 
urſpruͤngliche Heymath zu ſuchen fabe? veranlaßt wor⸗ 
den find. Bey weitem ber größte Theil derfeiben iſt 
fo befcbaffen, daß mát fie nur zu’ Hören ‘braucht, - um 
fie fogteich zu verhoerfen. Einige indeſſen muß ich, 
gleihfam ir Probe, dnfübtén, um entſchuldigt zu 
(eon; wenn ich die uͤbrigen mit Stinfhrweigen übergebe, 
E : n dE Wan. IPTE Ex 


Man hat es auf. ſehr venfchiedene Meiſe verſucht, 
Auffchiuß über jene Frage au erhalten. Einige rich⸗ 
teten bey ihrer Meynung ihr Augenmerk, ohne alle 
Aückfidye auf anderweitige Umſtaͤnde, blos auf dies 
fen oder jenen Nahmen der 3igeuner, Weil ſie atfo 
Zigeunge (Cingani), biegen, fo folten fie bald von 
griechiſchen Vetzern, Athinganer genannt, herltam ⸗ 
men; 62); bad aus bet Africaniſchen Provinz, die 


. 62) Murquard. Ferner. nof. ad Chronic. Andreasæ Ratisbo- 
nenfis pag. 224. Ego a planis et erronibus illis, quos 
Attinganos Graeci nominabant , defcendere ( Cinganos ) 
puto, Cfr. PEVCER. Commentarius dininationum (edit. 

> Wittemb. 


Vermepnilicher. Urſprung bet. Bigeuner. | 229 


efebem zeugitana Pie, auégemanbert *8)3 bald die 
von ^juliat bem Abrrünnigen aus der Gtabt Singara 
in Mefopotamien, jest Atalib in Diarbekr, vertriebenen 
Fluͤchtlinge, ſeyn 9*5). Wiederum verfeite man ſie 
as das BO Caucaſus, und a. fit su zocho⸗ 


pa eov ovem 
"UAE | "E 3 


Wittemb. 1580.) p. 160. Phil. Lonscerı Promtizak. 


63) 


:ondovf. pag 84.  PrvssowNNEL in feinen Obfesvations 
hifloviques et. géographiques fur les peuples: burbayes 
qui ont habité les bords du Danube et ‚ar Pont - Eu: 
ih. pag. 109. 110, leitet fie glebfatià bon beri Qtbiti: 
ganern ab, die er ald eine aus Manichkern entftan: 
dene Sefte befnreibt. — Athingans, d'ou eft venu 
par corruption le nom du Tehingheneds, que leur (dem 


Bigeunern) donnent encore les Tures, et les autres. 


Nations de l’Orient. Außer anderen Ketzereyen der 
Athinganer, befand auch eine darin, daß fie fiib 
ſcheueten, arbore Leute anzurühren, ober etwad von 
ihnen zu nehmen, aus Gurdit, verumreinigt zu wer—⸗ 
den. Adıyyarvce,s fagt bee Verfaſſer des  Etymolog. 
Magn, ó ku IA Tiv mpi eire , And TH Sif. 
yay; 0i yup Tu» Zipesw Tau imevrecg,  bwtv ap 
2rr0u Asufavovc, Em tiefer Umftand haben bie an: 
geführten Schriftſteller alſo nicht gebadit, fonft hät⸗ 
ten fie unmöglich aus Zigeunern, denen die unreinſte 
Sache vein if, Athinganer machen konnen. 


Marius Nıcer Bog Abrah. OnTELIvs in Thefauro geo- 
graph. (ub Artic, Africa. Carol, Steman. Lexi hi 

floric. geographic. und Ferrarıvs in Lexic. — 
artic, Zeugitaua. — Dieſes Zeugitana der 9ilten 
madt den heutigen Sommerbezirk des Königreichs 
Tunis aud, Shaw’a Reiſen, überſetzt nad) bes 2ten 


Eugl, Ausgabe. Seite 67. 
4): Sroxvanvs in Anuctario chronolog. ad. Epitomen. An- 


zal. Barenii, ad ann. 1418. 


230 e ce Diütleß Kapitel. ET 


ren 55);: oder: an ben: Mräotifchen Sumpf; unb Ließ 
ſie von Zichen abfammen 59). Manche dachten fich 
ſtatt des Nahmensi Zigeuner, Zigarener; und bonam 
follte -das ; ein -aué Saracener verdecheter Nahme, anb 
fie. nichts anderes; als. Saracener, ſeyn 67). Ein 
anderer Schriftfieller, um mieder nach Africa zu fom: 
men, leitet fie aus ber Mauritanifchen Provinz Tingi— 
tane ab, und hält fie für Cananaͤer, bie, vom Joſua 
vertrieben, fib bier niedergelafien hätten CS); noch ein 
anderer lót fle ebenfolls aus Mauritanien flammer, 
unb m auch —— durch ihren Nahmen su rechts 

i ow». fertigen, 


65) Aeneas Syıvıvs bey GeswER in Mithridat. pag. 81. Zo- 
chori et Heniochi montana et importuoía colunt loca, 
quae Caucaü partes (unt. His vita ex maritimis latro- 

'5 einlis fait. "Hanc Zochororum terram ; eam. effe arbitra-: 
' amur,'ex qua populi exierint, qui! noitra .aetate cum 
^ liberis et vxoribus Europam peruagantur.- Zingari ap- 

pellat. €«in Grund ift alfo, außer tem Nahmen, 


nr —zugleich aud) bie biebi(de Lebensart der Zigeuner, 
Nur ift aud) damit noch nichts bewieſen. Uebrigens 
"m nimmt aud Math. MagTINiws in feinem Lexic. philo- 


logico, ſub voce Zingeuni, biefen Urfprung mit Yes 
neae Sylvius an. E - 


66) Zichen, Zyägter,’ Stecher, oder Zincher bey ben Als 
ten, in ben áltefen Zeiten Achäer genannt, wohn⸗ 
ten in der Gegend bed heutigen Circaffiene. Diejeni— 

^ ‚gen, mede die Zigeuner von ihnen abftanımen laffen, 
find, OrRococsivs in Origin. Hungar. Part. l. pag. 
171. und Joan». Ge. Eccaro in Difert. de vfu findis 
etymologici in hijloria. C. 1. 


"9 5 - rd 


67) WEHNERI Obferuationes praflicae, fab voce Zigewner. 


' 68) Claude Duret Threfor de l'hifloire des Langnes de cet 
Univers. pag. 3I2. 


* 


Vermeyntlicher Urſorung der Zigeuner. 231. | 


fertigen, ſo madt. et fie zu · Nach kommen vom Chuss - 
denn ihn bünft,. daß. nichts ähnlicher fliuge, als 3i» — 
geuner unb ‚Chufener 6? ). gerbelot macht bie Küfe 

Zengebar zu, icem Baterlande 705; Bellonius binges 

gen, fut fie in Bulgarien und. Aet Walschey, wo 

ihre Vorfahren unter bem Rahmen“ Sigynner gewohnt 

Haben folle 77T). Lordova Padté an 3idere, eine 

ebemablige Stadt in Thracien, und wies ihnen dieſe 
Aut Heomath an 72). Man molte aud gehört haben, 

daß bie Zigeuner: fich .felbft More nenneten, und beu 

Nahmen Amori. oft. unter: fid) gebrauchten : und num 

wurden fe gar Amoriter 73%, | 


Andere. erwogen, . auſſer dem oder jenem VNah⸗ 
men der Zigeuner, zugleich auch ihre unſtaͤte Lebens⸗ 
art; ober hoben ſonſt aus ihren Sitten einen einzel⸗ 
nen Umſtand aus, wornach ſie ſofort ihre Abkunft 
— Daher wurden fie bald Torlaquen 7^), 

RAM . I NAME 
ae Martin. Deuxıo Difquifitionum magicar. T. Il. p. 587. 

. 10) Biblioth, Orient. ‚unter bem Worte Zeug. | 

71) BELLONIVS „Obferuntionum Libr. At. eap. 40. 

72) Francift. Ferdin. de CoRpoya. Didafial. amwltipl. P. 412. 


73) Mart. Kturivs loc. dit — Obferuo ipfos ( Zingaros) 
' vernacula fe appellare Morre: aüditur etian? inter blat- 
* teroues Amoris vnde erudito cuidam Amorritae vifi, 


24) Mohammedaniſche Moͤnche, die unter dem Schein der 
‚Heiligkeit die ſchändlichſten Aus ſchweifungen begehen. 

Sie wurden 1494 von Bajebid ‚oder Bajazed I, aug 

bem Türkiſchen Reiche vertrieben; und foldhe vertrie: 

bene 


\ 


232 


I 


Dites Kapitel, © 


Fakirs urb Kalendars 75); bald uUeberbleibſel von 
Attila's Zunnen 79); bald Avaren, die Earl bet 
Große zu Paaren trieb; bald Petſcheneger, die im 
wötften y aͤhre letzte Rolle ſpielten 777; 


| |. Wet 


| Bene "Zorlaquen ſollen * tie — fenn. Nur 


Schade, taf «8, ehe fBaiefib der I. gebohren war, 
und Zorlaquen vertrieb, ſchon Zigeuner gab. Levn- 
cravıys Pandec, Ture. mr. 171. CamERAR, Hor, fwb- 
feciwae Centur, Il, cap. 75. ' pag. 380. 


"^ =5) Dafür eflárt fie Salmon.in: folgender Etene feines 


Gegenwärtisen Staata von Perfien (Kap. 9. Geis. 
241): „Die Kafird im Mahometanifchen, die Ka: 


lenders in Depbnifden , und bie Bigeuner in chriſtli— 


chen Ländern, find einander fo dbnlid, ald ein Ey 
bem andern, unb find ohne Zweifel Ein Gefdledit.,, 
An Abſicht defien, was Anquetil und andere (fie). 
deffen Reiſen Seit. 110 f. vergl. mit &almon am 
angef. 2.) von den Kafırd in Indien berichten, Uie 
als Pilgrimme nad) Oásrenat in einer: Anzahl von 
vielen KZaufenden walfabrten, unb, wenn fie von 
Jagrenat zurückkehren, fid) in große Kaufen unte? 
orbentliche Anführer aufammen thun, unb Dörfer, 
Städte, unb wad ihnen aufftößt, plündern, ſchicken 
fid) freblich Zigeuner und Yakirs nicht übel sufantmen. 
Daraus aber läßt fidó fo wenig für den Urfprung ber 
Erfteren etwaß folgern, daß mian fid) vielmehr wundern 
muß, wie Salmons Cinfell manchen Gelchtten in Teutſch⸗ 
land fo leicht befriedigen konnte. Sieh. Tharfans 
tero Schauplatz, am angef. O. Seit. 3a1 f. 


76) Anzeigen aus den Raiſerl. Konigl. Erbländern. gter 


Jahrg. Seit. 207. 


77) Io. Tomka sz^szkv Comment. de diuerfis populis Hum- 


gar. $. 7. Addo loco vltimo fingulare Zingarorum ge- 
nus, ‘quad vel ex Tartárorum , quos Carolus Magnus 
fecule 


DBermepntlicher Urſprung ber Zigeuner. 233 


eber auch ein aus allerley ſchlechten Menſchen zuſam⸗ 
mengerottetes Gefindel, das, im Ganjen genommen, 
cat fein Vaterland Habe, wie deffen Nahme, Zigeuner, 
auch (don befage, ber fo viel ſey, als, 3iebe einher, 
und daher fómme, weil unfere Teuiſchen Vorfahren 
jeden Landſtreicher Siebegam genannt hätten 728). Man⸗ 
de machen fie urfprünglich zu Anwohnern der Alpen 
95 unb 


^ 24 


feculo IX profligauit, vel ex Paczinaczitarum, qu! fe- 
eulo XI, exftin&i funt, : refiduis in Valachia reliquiis 
propagatum effe opino, O froPotf(ói glaubt aydo; 
Daß die Zigeuner, bie er, mie vorhin angezeigt iff, 
^ Siden ſehn läßt, fid) ſchon zur Zeit bec Avaren in 
fpannonien befunden Haben. Was (üt. einen“ uner⸗ 
warteten Grund er aber zu dieſer Wehauptung an; 
‚giebt, höre man von ihm felbft: Succurrit mihi, 
fagt er, annon ex hifce Ciganis olim multi, img 
| plures fuerint inter Abares,' gnam-inter alios Huhnos 
. citius egreflos, quibus familiarior poterat effe vox illa 
Chagan, Abaribus vfitata, qui fuos Duces appellarunt 
Cbaganos: quam Noftris — .Etfi mihi ignota iljorum 
Jingua, tamen, vt ex pronuncíatione illorum colligo, 
nomen Chagan facilius illi hodie pronunciabunt, quam 
nofi, (Siehe be(fer Origin. Hunger. P. I. pag 171.) 
Weil alfo bie Zigeuner das Wort Chagan leichter aud: 
Sprechen fónnen, ald die Ungern; unb bie Avaren 
ige Dberhäupter Chagane genennt haben: fo follen 
fie aud) zu ihrer Zeit und unter ihnen (don in An: 
gern geweſen (eon t 


78) Albert Kranz Sächfifche CoroniP, 11tes Buch. Kap. 
2. Blatt 239. b. Cnreus Schlefifihe Cbronif. ate 
Z6. BI. 37. CawERAR. Horae fubfecinae.. Centur. I. 
cap. 17. pag 96. Besorb. Thefaur. p*atftic. voc. Zi- 
geuner. - MoLTsen in ben Oinmertf, zu Baowx's Re- 
lig. Medici. pag: 346. U. 4, m. 


-- 


234 Drittes Kapitell. 


und Vorenàen 19); .anbete geben. ſie gat, für Esiniten 
aus, bie des Fluchs ihres Stammyaters balben unflät 
und flüchtig fepu müßten 505.. Meil fie Mahrfagerey 
treiben; ſo bat, man fie. ferner für Chaldder, oder 
aud) für eine Syriſche Religionsfekte, gehalten 5X), 
Brodäus fabe auf ihre Kleidung, und dachte. fich 
darunter Aehnlichkeit mit der Romiſchen Toge. ‚Er 
glaubte atfo, fie wären in der YOalacbey zu Haufe, 
und Nachkommen jener Roͤmiſchen Eolonie, die Trajan 
nad Dacien fdidte, um fich ber Treue diefes neuer: 
oberten Landes Deo mehr. zu verſichern. Man foil fie, 
feinem Borgeben nad, in Teutſchland aud) wirklich 
Wahlen. (er ſchreibt Waladen) | das vit, Italiaͤner 
nennen 82). 


^ esta alle Biefe fiyiungti in Veihund auf den 
urſprung der nid etwas bemeifen, ſo iff. e$ wohl 
unſtreitig 


79) Io. Bopixvs de Republ. Libr. V, cap, 2. fin, 


* ) BEsorp. Thefanur. pratíit. pag. 1026. .In libro quo- 
dam veteri Italico, fiue Itinerario ad’ lerufalem, Libr. V, 
huiusmodi. Cingciri dicuntur. effe psnen Taini, vagi et 

, extorres propter ipfius peccatum. .' Geine ‚Wiberlegung 

.* dft; quod tamen abíurdum; cum, omnes — perierint 

. in diluuio; vriuerfali, P H 


81) Polydorus VERGILIVS de veri ilüentohibuus. Libr. VII. 
j cap. VIL pag. 509. - , 

82) Sunt (Zingani )»autem: Walachi , — eos !Germani 
appellant, id eft, taii, huc olim ad repellendos bar- 
bararum gentiam'tumultus ex. italia. in colonias miih, 
vbi »patrium habitum per multos.annos ad hunc vsque 
diem in parte retinmecunt. Broparı. Mifceli, VII. 17. 


Benentlider uUrſprung der - Biene" 23$ 


Meet ;* daß ihre Urheber. feine, dlinderen 
hmaßungen haͤtten aufgreifen koͤnnen, als fie biet» 
wirklich gethan Haben». Ich mill-alfo das Verzeich⸗ 
dieſer Art nicht weiter ausfuͤhren, ſondern zu bem. 

hbarern, und, mie man meynt, auch beſſer bewie⸗ 
tisfortgehen; zumahl ba-bie Erfinder jener blos eins 
geh“ Einfaͤlle niemanden leibt, als gewoͤhnlich "ur 
jn ju Anhängern gehabt haben. 















\ 


— zudidertt, der ſeine Gießen gebärigen 
Mefohungen an zwey  befondern Orten mitgetheilt 
i", hält bie Zigeuner für Teutſche Juden, die 
Wigegen die. Mitte des vierzehnten Jahrhunderts, um 
| fhreektichen Verfolgungen auezumeichen, die bà 
13 über diefes Volk faſt in ganz Europa, beſonders 
t. in. Reutfchland, ergiengen, in Waͤlder, Ginbber 
anteriedifche Höhlen: begeben hätten.S*), „Nachdem 


" Pera libror. Tani, , C Altorf. 1695, 8. jj Loculament. IL c 
|. , Libr I. pag. 163 feqq. — Und Sfortebe der Schrift: 
Von der Meifter:Singer bolb(eeligen Runft, zufams - 
: ,mtm gebrudt mit ber: De Ciuitate Noribergenfi ( Altorf, . 
la 5.1681. 4. )- | 


, i) Die SBeranlaffung dazu war eine furchterliche Peft, die 
Nr "3348 durch ganz Europa wiüthete. Man: glaubte zu 
User bemerken. daß bey dem außerordentlichften Eterben 
"^ "bte Ehriften,: faunt dann und warn einmahl aud) 
ein Jude Falle; und. weil bad feine Lirfache Haben mußte, 
'* fo entftanb der Wahn, daß. Juden gerade die Urbes 
^ br tiefed, Merberbend wären. Der Argwohn brachte 
—* die. Beſchuldigung aus, fie wären unter ſich eins ge: 
m ‚worden, tit. rn zu vertilgen, und hätten zu 

»| N na c7 dem 


$36. 


r 


Drittes "Kapitel. 


er die Härte jener Verfolgung teiffig genug bewieſen 
‚Hat, fucht er bie deshalb behauptete Entweichting dee 
Juden in unterirdiſche Hoͤblen, aus Mangel biftorifcher . 


Pa u 
" [] 
. 


adii 


. eem Unde affe gangbaren Brunnen unt: — ver⸗ 


. giftet. Kaum batte dieſer Qinfali. verlautet, ald Obrig⸗ 


Peiten zu foltern, unb der Pöbel tottyu(dlagen ans 
fing. Und ba fogar manche unter ben Qualen der 
Eolter, durch erpreßte Geftändniffe, ben. Verdacht bes 
günftigten, fo fliegen die Drangfale und die 9totb ber 
Suden zu einer Höhe, bie ohne Beyſpiel ift. — Alle 


 Rerkıe und Gefángniffe fiafen von ihnen voll, unb in 


allen Gerichtsſtuben wurben Todesurtheile geſprochen. 
Raum waren bie Tage lang genug, unt. bie Unglück- 
lichen immer hinzurichten, die täglich zum Echwerde 
verurtheilt wurden; die Rächte wurden gar nicht dun⸗ 
kel für dem Schimmer der Scheiterhaufen, die an 
alien Enden unb Orten brannten; unb unzahlige, die 


der Gewalt der Obrigkeiten etwa nod) entgangen mas 


ren, ergriff Die Wuth des Pobelk. Sie wurden in 
Sümpfen erſtickt, voie. Sliegen erſchlagen, ober auf 
anders Weiſe gewürgt. Hier war auch fein. Unter— 
ſchied des Alters oder Geſchlechts: das Schickſal traf 
Männer unb Weiber, Kinder und Breife ohne Aus: 
nabme, Ben folden Umftärden war ridtó natürli: 
dir, als daß diejenigen, welche jenen unverfehuldes 
ten Graufamfeiten entkommen fonnten, ed aud) wirf. 


 Yid$ thaten, unb fib in Ben abgelegenfien Eindden 


Yerbargen. óolbera (Tüdifche Gefchichte am angef. 
Stt) erlangt alfo nichts, wenn er gegen. Wagen: 
feils Meynung den Einwurf madit, baf bod Da: 
vib Banz, ber bie ©efcichte Jüdiſcher Merfolguns 
gen ausführlich befchrieben babe, von. biefer Glucbt 
der Judin in Wälder und Wüſten nicht melde. Ob 
fie fi aber gerade Höhlen unter ber Erde ausgegra⸗ 
ben, ‚ und darin von Wurzeln gelebt haben, ift wohl 
feine fo natürliche Folge, als Wagenfeil mennt. 


Á, 


Vermeyntlicher Urſprung ber Zigeuner. 237 


Belege, damit gegen ‚etwaigen Midetſpruch qu ſichern, 
bag et fie als eint. Sache darſtellt, bie ihrer einleuchs 
tenben  wahrfcheinlichkeit wegen. keines Beweiſes bedürfes 
wie man denn auch «vieler Orten dergleichen große, Erd: 
i&cber mit gar Eleinen Eingängen finde, von denen. may 
font nicht au fagen wife, ‚wer fie gemacht habe, ‚der 
wozu „fie. gebraucht worden fenen. In dieſen Grüften 
nus follen, wie. der. weitere Sufammenbang feiner Wer 
hauptung fentet, bie armen Leute gelebt haben, fo 
gut fie gekonnt; (id von Baumfrüchten, Kräutern und 
Wurzeln, wie das Died, genábtet, ſich amd gleich 
diefem vermehrt, dabey ‚aber doch feft, über ihrem Glau⸗ 
bet: gehalten haben ; worin denn auch, die Jungen vou den 
Alten, bie obnébem fonf wenig zu. thun gehabt hättenz 
ſeißig — nati wären, Y 


Nach Verlauf eines, halben Jahthunderts und * 
ber, ba nicht nut bie Per laͤngſt aufgehoͤret, ſondern 
aud) alit ehemahlige Verfolger und Feinde der Juden 
bereits geſtorben gemefen, bätte ein ziemlicher Haufe 
derer, bie fo lange im SBetborgenen gelebt (mit allen 
aber anf Ginmabl (tp e$ nicht tatbfom geweſen), Muth 
gefaßt und serabrebet, einen Verſuch qu machen, ob 
fie nicht dermahlen ihre Häupter aus den Höhlen mies 
ber emporheben, und ber freyen Luft: zu genießen ſich 


untet ſtehen dürften. Zum Glück ftp eben damahls (off — ^ 


ganz Keutfchland durch die Hußitifchen Unruhen in Ver 
wirrung gemefen, und davon hätten jene Höhlenbewohner, 
durch ihre von Seit zu Seit heimlich auf die Oberwelt 
heraufgekrochenen me guten. faerit gehabt, 
unb 


und folglich der Hofnung gelebt, es bürffe fiiy mii 
wohl im Trtuͤben fiſchen laſſen. Es babe aber zuvor 
noch einer weislichen Verabredung bedurft: bent wie 
es nicht rathfam geweſen, ſich fo geradezu für Juden 
gr bekennen, (o. haͤtten ſie auch ihr Geſetz und Ges 
wiſſen nicht verleugnen, und fid fuͤr Chriſten angeben 
koͤnnen. ifi oif. weder ſich in Gefahr zu ſetzen, noch 
auch ihrem· Giauben etwas zu vergeben, haͤtten ſie die 
Sache auf folgende ib i — 
(1i i H 4,15” "y d. "ur 
Erſtlich und vot dtm Dingen -— bie — 
erfodert, auf einen Zeerfuͤhrer zu denken; damit mam 
fie: wicht: etwa. fuͤr Straßentaͤuber oder Kundſchafter, 
die blos timen, wm zu ſehen; wo bie vaͤnder der 
Chriſten offen wären, und was dieſe im Sinne haͤtten, 
ſondern für ehrliche Leute halten 95), und fie bim 
und‘ wieder frey unb ſicher moͤchte ziehen Tagen GSie 
haͤtten demnach einen, der fil vermuthlich vor andern 
durch anſehnliche Geſtalt und. gufen: Berftand empfohlen, 
zum Haupte erwaͤhlet; und diefer- babe zufälliger Weife, 
zur glücklichen Vorbedeutung für ihr ‚Unternehmen, 
und daß ſie durch dies gewählte: Oberhaupt: ur ihrem 
€fenbe- würden getroͤſtet werden, : 3unoel heheißen: 
denn dies ſey (im. üblicher Naͤhme im der gemeinen 
Sprache ber Juden, unb bebente ſoviel als Menachem, 
rn o eich weder Er, p fagen koͤnne, 
2 nod 


85) Aber rein Vorwurf fontmt gleihtwohl, außer ihrer 
Dieberey. Öfter von ihnen vor,. felbft in ben frübes 
fem Nachrichten, als der, daß fie Ausfpäher unb 
Rundfchafter ꝛc. (ten. 


Verm eintlichrr Atefprung: der Zigeuner. $359 


noch auch Sie disePt müßten) d Sunset wt 
bud Vix Lan M | 


(t. t SEE e 


An — Yen weiter dieſe Eiogfoßpten; 4 ie 
i6 hervorgektochen täten, für noͤthig erachtet,’ ſich 
über einen Votwand zu vereinigen, bén fle angeben 
kdnnten, warum fie (i in Teutſchtand (eben liehen. 
Hier ſey ihnen mum. eingefallen zu fagen ; daß ipte Vor⸗ 
Altern iu Espypten gewohnet, und ſie bataué vertrie⸗ 
ber, ihr gegenwaͤrtiges Elend bauen ‚mößten, weil 
jene. die Marie mit ihrem’ Sohne nicht’ angenommen 
hätten. Diefes Vorgeben fucht Magenfeil mit dem 
‚guten Gewiſſen feiner vermeyntlichen Juden, und mit 
der Wahrheit’ Jefuitiſch zu räumen; fo gut es gehen 
will; und etinnert- ſodann, diefe Austede habe auch 
dazu geholfen/ daß man ihre Abſonderung von dem in 
Teutſchland üblichen Gottesdienſte nicht übel aufgenom⸗ 
met, weil es doch "glaublich geweſen/ daß die vermeynten 
Aegyptier in ihrem Lande ganz andere Kitchengebrauche 
bitten, als die Europäer, umb fie atfo bilfigermtaßeh 
bep me — Sen ju "i wire 


. Ein dritter umſtand, den dieſe verſtellten —* 
gleichfalls erſt zu berichtigen gehabt haͤtten, fe die 
Sorge für eine Sprache geweſen, und zwar für eine 
fremde und unbekannte, meil ffe ſonſt niemand für Auds 
laͤnder und Aegyptier würde gehalten haben. Der rein 
Hebräifchen Hätten ſie ſich weder bedienen Fönnen ‚noch 
dürfen: micht koͤnnen, weil bie Hebräifche Sprache 
überhaupt zum gemeinen Plaudern Be ausreicht, und 

| fie 


240 .'. Drittes. Kapitel. ux. 


fie ihrer überdies. auch bi$ zum ‚Sprechen: nicht kundig | 
gewefen; ihrer fich rein bedienen aber, hätten fie außer | 
. bem auch nicht geburft, um fíd dadurch nicht zu per» 


zathen. Sie Hätten demnach eine, Sprache zuſammen⸗ 
9efegt, . ſoviel e$ ‚ihre, Sähigkeiten zugelaſſen, nàgmlid 
einen aus der Hebräifchen unb &eut(den unter einander 
‚gemorfenen - Mifchmafchs doch fo, daß bie Teutſchen 
Wörter ganz verändert, und bit, Nahmen der Dinge 
durch. den Ausdruck einer gewiſſen Eigenſchaft bezeichngt 
‚worden. Bur vermeynten — foot nun auch 
ein. Sentia. von. Wörtern... 


Noch mm war es mit. „alle dem nicht genug; e 


wollte auch vonndthen fon, daß fit. bey ihrem Auftuitt 


in der Oberwelt etwas: mitbraͤchten, wm fid bcp den 


‚Leuten beliebt zu machen. Silber unb. Gold, ſagt Was 


genſeil, hatten fie nicht 8° )5: ſie wurden demnach 
eins, fid ihrer alten, von Mofe und David ererbten 
Kun zu ruͤhmen, nähmlich. der Kunſt, Geuerébrünfe 


 Jófjem, ober auch Häufer und Gebäude überhaupt. ge: 


gen Brände verwahren zu füónnem. Am. endlich nichts 


ungebraucht zu laffen, was in ihrer Macht fund; fo 
nahmen (ie noch ijt Chochmas Zajad zu Hülfe, das 
ifl, bie Kunſt, ben Menfchen aus-den Linien ber Hand 
ibt Cdid(al zu fagen: unb nun war der Plan vollen» 


bet, Wagenfeil laͤßt (ie kommen. Denn „Als alles 


„dieſes, find feine, Worte, fo belicht und vnerabredet 
(orbe, ta. endlich bie armen. Juden ganz (dioaty 


„Unger | 


86) Stumpf abet fagti „Sy trugend vil Geld vnb 
fiber. ,, 





Vermeyntlicher Urfprung der Zigeuner. 241 
„ungeflait, zerriſſen und zetlumpt, aus ihren Winkeln, 
„Höten unb Schlupfiöchern Herfür, und ſtellten die 
„Sache an, mie fie fid) unter einander verglichen Dat: 
„ten, Welche, weil man nicht wußte, wie man fie 
„anders beißen folte, von bem Einherziehen Ziegeiner 
„genannt worden. Es gab auch Gott Gnade, baf fie 
„don mitleidigen Menfchen aufgenommen wurden, und 
„hin unb wieder fich in bie Dörfer, und bermad in 
„der Folge der Zeit, da fle nun nach und nach, wet 
„fe feyen, Fund machen durften, auch in denen Gtätz 
„ten auf .aleríeo Weiſe einzufchleichen Gelegenheit 
„fanden. Daß alfo auf diefe MWeife die aus Teutſch⸗ 
„land (diet ganz und gar ausgerotteten Juden wieder 
„aufgefommen. ,, i; 


„Stlichen ift bie Ginnabm bald, andern fpäter, 
»tinigen unglückeligen und fchlechteften unter dem Hause 
„fen, gar nicht gedyen. An welche fid allerley Grfind 
„aus den Chriften, von denen, fo ihren Herren oder 
„Eitern entloffen- waren, die wegen Diebflabls und 
„anderer Bubenſtuͤcke ſich bey den Ihrigen nibt durfz 
„ten feben la(fem u. f. vo, gebenfet, (o den Juden fich 
„gleich geftelt, ibnen ihre Sprache und Känfte, me: 
„nigſtens dem Zürgeben nach, abgelernet; weiche Nott 
„bis auf gegenwärtigen Tag, nach bet MWeife, wie fie 
„angefangen, wie auch durch Erzielung der Kinder, 
ufortgepflanzet und erhalten worden. ,, : 


Dies if alfo die Meynung eines Mannes, befjen 
au ſo berühmter Nahme zu wichtige Gruͤnde vet: 
N à . mutet 


242 . Drittes: Kapitel, 


muffen fig, als daß er nicht mit einiger Ausführlich- 
fet hätte gehört werden müffen. Er nimmt aber, wie 
man fiehet, fo viele, blos vom guten Willen und der 
Einbitdungsfraft erborgte Säge zu Hülfe, ehe aus 
jenen verfolgten Juden Zigeuner zum Vorſchein fonr- 
men, und fest babep zugleich in die Güte feiner Bes 
hauptung eim folches Vertrauen, daß man nicht weiß, 
od man jich mehr über bie Beſchaffenheit der gebrauch: 
ten Gründe, ober mehr über das darauf gefeste Vers 
trauen bes gelehrten Wiannes, wundern fol. Denn er 
fünbigt feine Entdedung mif einer Zuverfiht und 
Freude an, als wenn er den Stein der Meilen gefuns 
Pen hätte 87) Alles kommt auf den Beweis ber 
Sprache an! Unter den Wörtern nun, die Wagenfeil, als 
vermeyntliche Probe der. SZigeunerfprache, mittheilet, 
fib aufer den tentfchen, die übrigen freylich alle 
bebráifd), Woher follten, fragt er daher auch, menm- 
die Zigeuner urfprünglich nicht Juden find,, bie vielen 
bebräifchen Wörter in ihre Sprache gekommen ſeyn, 
und das infonderheit zu einer Seit, da, aufer den 
Juden, faft niemand des Hebräifchen Fundig mar? Dies 
| | 5 (et 


— 87) Hoc equidem Iuuenis etiam mirabat, non poffe nos 
fcire primordia rei non admodum a noitro feculo fe- 
motae, et e qüibus terris noui in Germania hofpites 

^ primum prodierint. Cum multum diuque cogitatione 
in emnes partes me verfaffem, tandem in primorum. 
Zigeunorum vera cubilia incidiffe me, non tam f/pero, 

. quam confido; ac proinde omnine pro «erto hoc dico, 
edico, qvimos Zigeunos ludaeos fuiffe; cui aiferto wt 
fidem conciliem , fic in apricum deduco omnem feriem 
rerum etc, Pera Lébrov, |. c. pag. 165. 


Vermeyntlicher Urſprung der Zigeuner. 244 


fet ganze Beweis aber, fo ſtatk auch Wagenſeil immer 
damit die Cade gefaßt zu haben glaubte, iff nichts 
weniger, als treffend. Die angeführten Wörter find 
aus einem vottwel(ben Woͤrterbuche genommen 88j5 
Rottwelich aber ift mit die Sprache bet Zigens 
ner 7?). Mit gedachter Werfolgung bat e$ zwar 
feine Richtigkeit; fie traf aber nicht blog bie Juden 
in Teutſchland, fo daß etwa dieſe allein, wie Was 
genſeils Roman will, gendthigt geweſen wären, von 
der Oberwelt untir die Erde zu entweichen, um nad 
Funfsig Jahren und drüber, al$ Zigeuner auszukriechen. 
Eine anderweitige Meynung ferner, die ſchon ots 
ringer 9°) hegte, und in; feiner Kirchengeſchichte vore 
trug, bie aber auch Gelehrte unfrer Seiten von neuem 
aufgenommen, und mit Gründen zu unterfügenr Qt» 
fubt Haben, geht dahin, daß bie Zigeuner Tatatis 
fbe Zorden (tpen, bie fid von dem Heere, womit | 
Timur um das Jahre 401 das weſtliche Aflen bes 
ffürmte, Tosgeriffen, und fobann in alle Welt zerſtreuet 
hätten. Die Beweiſe dazu follen feyn: erſtlich, weil 
Mongolen (bie Hier mit Cataren immer für einers 
ly 97) gehalten werden), eben [o nomadifch leben | 


N 2 wie 


$8) 9/08 Job. Michael Moſcheroſch, oder Philander 
von Sittewald, Gatyrifden Gefichten. / 

39) Eich. Erſt. Abſchnitt dieſer Ubhandlung. Kap, I2. 
©. 147 f. | 

$0) Io. Henr. HoTTmwazsı Hiflov. ecdlefiaft, fec; XV. pag. 
29-32. unb Tenzels Monatliche Unterredungen, 
Jahrg. 1689. ©. 832. " 

91) Die Mongoten Haben mit Zataren nichts, als Sirten⸗ 
leben gemein, und find durch eine ſchwache Aehnlich⸗ 

| it _ 


















244 07 Drittes Kapitel, 


oie 3e; ziveytens, weil T: diefe nidt t 
ſelbſt zumeilen für &atarem ausgegeben hätten, (orbe 
auch von anderen mit diefem Nahmen belegt wordt 
feyen; drittens, weil der von Aventin erwähnte F 
geunerkönig,. 3umbel oder Zindelo, ein Mongoliſſe 
Chan, ein Nachkomme des großen Dfchinfis, 90 
fen fep: denn’ 3inoelo fünne leicht aus Dfchinkisit 
fanden ſeyn; viertens, weil unter den verfchiede 
Staaten, in die dag Mongolifche Keich nach Dfeintie 

Chans Tode zerfallen, auch einer befindlich géroe(qt fit 
der Dfongar, unb been Glieder Dfongari, ji 
ja mit 3ingari auf Eins hinaus komme, -geftijti 
babe; fünftens, meil die Sprache der Tataren, utl 
bie der Zigeuner anfs genauefte mit einander # 
wandt feyen: denn e$ babe fi im Testen Sui 
zwiſchen Rußland und der Pforte eim Heerführerd 
Erimmifchen &atatem hervor gethan, der Devler Gui 


ftit ihrer Sprache mit ihnen verwandt. Hingegen’ 
fie 1) in Gebrduden; 2) in. ihrer politifchen Cinti 
tung; und 3) am meiften in ihrer Geſi ctsbitun 
von allen reinen. tatavifden Stämmen verfhieden, it 
gefähe fo, wie in Afrika bie Meger von ben Sm 
ttn — Daß fie jemablà. mit den Zataren Eine 8t 
tion ausgemacht haben (oliten, dapon ift nid eit 
mabl eine Spur von Ueberlieferung unter, ihnen mA 
übrig. Sieh. Dallas Gammlungen hiſtoriſchet fadi 
richten über die Mongoliſchen Völkerfchaften. rg xt 
€t. 2. Seorg i's Befchreibung allec Nationen di 
Ruffiihen Reiche. Geit. 86. 91. Veral. aud) 5m. 
Sofr. Schlözers Allgemeine Yordifche Geſchichie 
Seit. 398 ff. unb 425 f., wo man zugleich fitt; 
woher biefe SGermengung ur(pringlid) entftanden ift. 


Bermepntlicher Uvfprung ‚der Zigeuner, 24$ | 


.ray gebeigen Be^^, und diefes Devler flamme viels . 
leichte von Devla her,  morunfet die Zigeuner die 
Gottheit verfichen „ und Eönne bey den Kataren auch 
ein Nahme fipu, worunter fie alles, was bod und 
anſehnlich ſey, verehren; endlich ſechſtens, weil die 
Zeit des Timutiſchen Zugs, und bie der erſten Er- 
fheinung ‚der Zigeunery. nicht uneben zuſammen 
page 22). u | | 

Das iff alfo eine: Meynung auf fede Gründe ges 
bauct; unb man fónnte zu ihrer Beguͤnſtigung auch 
mod) bingu(egen, daß fic) auf biefe Meife ausnehmend 
gut erklären lafje, woher Zigeuner, ein fonft fo 
armes Volk, bey ihrer Ankunft in Europa, bod mit 
fo vielem Gold unb Silber verfehen feyn fonnten, wie 
Stumpf fagt. Waren. fie náfmlidb bey Timurs Heere: 
‚gewefen; fo fonnten fie es durch Staub und aan | 
"den Beſiegten ———— haben. 


Unter allen tiefe Gründen num, iff der, welcher 
"wen Begünfligung ‘der Zeitumftände Dirgenommen - ift 
ber etbeblid)ftes er beweiſt aber aud) nichts weniger: 
nod mehr, als die Möglichkeir der Sache. Was’ 
ben erfien Detrift, fo it der ſchon nicht fo ganz richtig.- - 
Kataren führen ein dirtenleben, und die Beſchaffen⸗ 
beit der Wende für ihre. Heerden beſtimmt baupifäche 
li ihren Aufenthalt in einer Gegend: Zigeuner. hin- 
gegen wiſſen nichts von dergleichen Heerden, haben 
D 3 aud 


92 ) Anzeigen aue den Raiferl, Rönigl, Erbländern, Stet 
Sabrg. S. 204 — 206. 


^ 


= 246 Drittes Kapitel. — ' 


auch nicht den minbeften Sinn fir Vichzucht. ene, 
9b fie Tataren find, weil fie fid) felbft bieweitert 
oafür ausgegeben, ober von anderen fo genennt 
worden find; ob Zindelo ein Mongolifchee Chan iff, 
weil diefer Nahme“ aus Dſchinkis Teiche entſtanden 
fen Panm; ob die Cptaxbe ber Tataren, umb die der 
Sigeuner, aufs genaueffe verwandt, find, weil fich 
unter jenen einmahl ein Mann gefunden bat, in beffen 
Nahmen man ein Wort, Devler, antrift, das viel- 
leicht von Devla der Zigeuner berfammt, unb, wie 
e$ be» bie(em die Gottheit anzeigt, fo aub ctmas 
Hehnliches $e» Totaren bedeuten Fann: das Alles über: 
defe id den Gutachten des Leſers. ‚Haben biefe 
Gründe Beweiskraft, fo müßen bie Zigeiner auch 
Böhmen feyn, weil fie in Sranfreid) fo genennt 
werden; fo war Chifler feines Herfommens auch cim 
‚ Zigeuner oder Catar, weil biefer Nahme von Devla 
oder Devler vielleidór Derfammf; fo waren endlich 
die alten. Franken Nachkommen der Trojaner, weil 
| Pharamund, der Nahme ihres Königs, aus Priemus 
entſtanden feyn fanm. Dfongari mit 3ingati zuſam⸗ 
mengeſtellt, if auffallenb: nur daß fegtereó bie von 
Gelehrten  lateinifb gemachte Endung der Zigeuner ift! 
(inb über dies alle$, wenn denn bod) Zigeuner Tara» 
ren ſeyn follen, wo bleibt bey ihnen das breite Geſicht 
der Tataren? Wo die Hergbaftigkeit der Regtern ? Wo die 
eifrige Religionsgefinnung, mit welcher der Tatar 
feine Gottheit verehrt, unb im Nothfall für fie fite 
tet? Was endlih die Sprache betrift, fo ift auch 
diefe eher gegen, als für die Meynung, von bet ich 


rede, 
Hx *. 


? 
4 
⸗ 
Li 


Vermeyntlicher Urfprung der Zigeuner: 247 


rede. Die Sprache der Kataren if die Türkifche, 
die der Zigeuner aber eine ganz andere, wie ich um 
ber zeigen werde, —— — \ 


Da biefe, und aͤhnliche Einwendungen mehr, dem 
Tatariſchen urſprunge der Zigeuner uͤberhaupt entge⸗ 
genſtehen, fo kann man ſie auch nicht mit Herrn 
pray, für fieinaffatet (Tataren) aus den Gegenden 
der efemabligen Zichen, deren Nahmen die Zigeuner 
führen ſollen; oder mie ein Älterer GSchriftiteller, 
Eckard, unb durch diefen veranlaßt, aud Garenberg 
wil, für Circaſſier halten, die von Timurs Mon: 
golem aus ihrem - Wohnfige geſchreckt worden feyen. 
pray, dem aud Her Gebhardi beyzuſtimmen 
fóewt 93), führt für feine Vermutbung, aufer dem 
fóon vorhin erwähnten Umſtande, daß bie Zigeuner 
baíb nah Timurs gefchehenen Zügen- in Kleinaflen, 
bey uns erfchienen find, nichts weiter an. als daß 
fih dieſes Volk in feiner Cprade Rome nenne, und 
diefer Nahme eine Provinz innerhalb der Grängen des — 
alten Galatien, Bapblagonien und Pontus (das heu⸗ 
tige Siwäs in Kleinafien) bezeichne, deſſen ebemablige 
Einwohner Zigianer geheifen, welches mit dem Worte 
Zigeuner ein Gleidjflang fen ?*). Eckard Dingegerm, 

£4 bet 


93) Allgemeine Weltgeſch. nach Guthrie und .. 
Th. XV, ot. Ungrifche Befch. Bd.II. Seit. 30. ‚Net. o 


94) Annal. Regum Hungar. P. IV. Libr. IV. pag. 273. Ipfi 
enim fe. lingua vernacula Romae appellant; hhüius no- 
minis prouimcia ad fluuium Akaram, intra ambitum Ga- 

latiae, 


— 


248. Drittes Kapirel- 


der die Nahmen Zigeuner und LTircaffier gleichfalls 
mit einander vereinigt, indem er zu beweiſen ſucht, 
daß biefe, als 95efiget des Landes bet Zichen, auch ii 
den Schriftiellern ohne. tinterfchied bald Lircaffier, 
» Bald Zygier, und 3iden genenut werden, ermähnl 
noch überdies, (af die Gefihtsfarbe der Circaſſt 
gerade wie bie. der Zigeuner, braungelb, fep; bij 
bepbe ihr Haar ungebunden fiber die Schultern her 
' abhängen laſſen; beyde ferner. fib in Kleidung fund 
Speifen gleich fchmusig. halten; unb bag man endlih 
‚bey ben Eircaffiern gerade fo, wie bey- dem 3 
nern, Gterndeuterey und allerley Zauberfünfe. in 
. tte(fe 95). Diefe Vergleichung aber, wenn fie au 
richtiger waͤre, als fie wirklich iff ?9), woürbe man 
| ! weht 
- latiae, Amafiae, Paphlagoniae, ac Ponti, quinq 
ginta circiter milliaribus a. Byzantio remota olim fui. 
: E ‚Gens, quae eam prouinciam coluit, paífim audoribw 
j - Ciaucari et Cigiani dicuntur. Si quid igitur finiilitute 
nominis valet, inde ortos fufpicor. Poftea autem. 
quam Tamerlanes, occupata Afia minore,  Baijacetem 
cepit, credibile: elt, gentem in varia loca ſparſem 
fuiffe poft annum Chrifti 1403, atque in Europam etam 
veniffe, Certe primum omnium in Moldauia, Valachia 

ac Hungaria, circiter. annum I417 vifi fuut etc. 





95) 16. Ge. Eccamp differt. de vfu Audi etymologici in kif. 
= C.1. Und Jo. Chrifloph. HARENBERG Differtat, hifi. (t | 
ecclefia flica ‚de primis Tatarorum vefligiis viäricibus 
orbem chriflian. terrentibus. (Bremae 1271, 8.) $.XV- 
pag. 97 — 103, / 


—F 96) Eich. Rantemir Seſchichte T^ Osmanifchen Reichs. 


Seit. 187 f. Staat von Lafan, Aſtracan und. Gel: 
gien, 





Vermeyntlicher Urfprung der Zigeuner. 249 


mehr bemeifen, als’ baf mam aus den Sigeunern 
machen fónnte, mas man wol. Sie fónnten um 
dieſer Gründe willen eben fo gut mit Orabeiten, ‚als 
jedem andern rohen Volke, in jedem gegebenen Melt: 
tbeile, verſchwiſtert fepn. Und bod) zieht der Mer: 
faffer daraus den Schluß, daß Fein Ey dem andern 
fo aͤhnlich ft», als Circaffier den Sigeunern,. unb 
Wj et fübnfid) behaupten koͤnne, olle, die vor ibm 
anderer Sepnung gewefen wären, hätten gekrt 97), 


fängt haͤtte id) auch von dem verntepnteg Aegyp⸗ 
lien -Urfprutige der Zigeuner reden (ollen ; weil aber 
das eine feft gamgbare und faf allgemein angenems 
mene Meynung if, (o verdiente fie ein befonderes 
Kapitel. 


gien. (Nürnb. 1724. 8.) Geit. 123. 132. Salmon 
gegenwäitiger Staat von Arabien, der großen Tata— 
— tey und den angrenzenden Ländern, Geit. 146. 147. 


, 92) Ex omnibus autem hifce auda&er concludo, Cingaro- 
rum fiue Zigenorum nomen a Zygis, vel Zingis po- 
pulis, qui funt laudati Tartarfi Circaffi, dedu&um fuiffe, 
ei qui onte me aliunde deviuavint, omnes et [ingulos 

| errawi(jjé. Eccauu. |, c. 


‚Ds Niertes 


i 





— 


dieſe Maͤynung aber nicht zu einer Seit. Wurjel qe 
faßt, da man alles ohne Prüfung annahm; märe ft 
nicht von ben erſten Zigeunern ſelbſt allenthalben hin: 


ben für Wallfahrer aus Aegypten ausgaben; unb fal 


260, .. DViertes Kapitel. 





Viertes Kapitel. 
Aegyptiſche Abkunft ber. Zigeuner. 


Gy Gíaube, baf bie Zigesinee aus Negnpten flue 
men, iff fo ait, als diefes Volk felbf in Eu⸗ 
ropa. Er entſtund, wie oben bereits erinnert worden 
iſt, durch die erſten Ankoͤmmlinge, die ſich allenthaͤ⸗ 


fi ſeitdem nicht nur beym gemeinen Manne, ſondun 
auch hin und wieder ben Gelehrten erhalten. Hätte 


getragen worden, und auf die folgenden Zeiten nicht 
gleichfam mit einem verjährten Rechte übergegangen: 
unmöglich hätte fie fo ausgebreitzten Beyfall finden, 
oder ſich bis auf die neueſten anis erhalten Können. 


% 


. Bis zu Ende des — Jahrhundetts Bernie 


der Aegyptiſche Urſprung der Zigeuner blos auf Weber: 


 Wieferung. Der erfie Gelehrte, der e$ verfuchte, tit 


Dieynung mit gehörigen Beweiſen zu unterlügen, mat 
Bonaventura vulkanius 95) Ihm hatte Joſeph 
Scaliger ein Verzeichniß Nubiſcher Woͤrter mitgetheilt, 


* 
u a m ei 


worunter drey waren, bie fi aud in ber Sprade — 


der 


.98) De Literis et lingua. Getarum feu Gothorum. (Lugh 
Bat. 1597. ) pag. IOI. 


"9 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 251 


der Zigeuner fanden. Dies war ihm nun genug, um 
daraus zu folgern, daß Nubien das Vaterland dieſer 
Leute ſey. Ein widriger Umſtand aber, den er dabey 
zu berichtigen hatte, war der, daß man dieſes Volk 
nicht Nubier, ſondern Aegyptier nannte, und die 


Zigeuner nahmentlich Klein Aegypten fuͤr ihre urſpruͤng⸗ 
liche Heymath angaben. Dieſe Schwierigkeit bringt 


er nun dadurch mit ſeinem Reſultate in Eintracht, 
daß er hinzuſetzt: „Franzoſen nennen die Zigeuner 
Boͤhmen, imgleichen Aegyptier, weil die Nubier 


ſelbſt ihr Land Klein Aegypten nennen, Er redet 


alſo hier in die Seele der Franzoſen, und ſchiebt 
ihnen einen Grund von der Benennung Aegyprier 
unter, den Fein franzöfffcher GSchriftiellee geäußert, 


nod) weniger durch bewährte Zeugniffe gerechtfertiget 


batte, und welcher offenbar bios ein mutbmaflider Eins 
fa von ifi felbft, zu Gunften feiner Meynung, if. 
Mit ber vorgeblichen Nubifch: Zigeunerifchen Sprachen: 


verwandtſchaft verhält es fich nicht beffer. Wer kann ' 


aus Drey Wörtern, bie in Zwey gegebenen Sprachen 


mit ‚einander  übereinfommen, fogleih den Schluß 


machen, daß beyde Sprachen Einerley find? intet 


fo leibten Bedingungen würde Zinkelmann bie Refer 


der Morrede feines Corans weit eher ofaubenb 
machen, bag Arabifd) und Teuiſch/ als Vulkanius 


| ‚ bie feinigen überzeugt, baf Nubiſch und Zigeuneriſch, 
Einerley (fep. Uebrigens giebt er, aber gleichfalls 


ohne allen Beleg, zur Urſache der Auswanderung ſeiner 
Nubiſch-Aegyptiſchen Zigeuner an, daß fie von dem 
zeitigen 


à \ 


1 * s 
" j Ks * 


2582 Viertes Kapitel, 
zeitigen Sultan in Aegypten vertrieben worden 


ſeyen ??). er 


Ein Zweyter, ber bey näherer Unterſuchung der 
$tage über das Vaterland diefes Volks, für Aegyp⸗ 


ten entfchied, war Thomafius; und die nad) ibm eim. 


Gleiches getban haben, find Dauptfádblid) der Englän: 
bet Salmon, und erft neuerlich noch Herr Grifelini. 
Ehe id aber auch ihre Beweiſe anzeige, muß ich 
erinnern, daß Cbomafiue nut von ben Zigennern redet, 
Pie mährend der erften fieben Jahre nach der Ankunft 
diefes Volks in Europa berumgemandert find 799); 
denn nah Merlauf diefer fieben Jahrte, mepnt er, 
ſeyen diefe, bis auf einige wenige, "), wieder nach 

| Haufe 


3 99) Eeine Worte find: Ante hos CXX plus minus annos 
a Sultano Aegyptii fédibus fuis pulfi Palaeftinam, .Sy- 
riam, et Áfiam minorem, mendicorum fpecie, perua- 

- gántes, traie&o Hellelponte, "Thraciam et circumda- 
nubianas regiones incredibili multitudine inundarunt Loc. 
cit. — Man fche über bie(e Meynung ted Vulfanius 
Hiob f£uoel(fs Hiftor. Aethiopic., Commentcy. pag. 
214 f. wie aud; in feinem Scauplag Th. 2. beum 
Fahre 1612, nach, und ed wird fid) finden, daß fein 
Wort davon richtig ift. 


100) Tuowasivs differt. de Cingavis, $. 29. Nunc e pá- 


triis fedibus (;,saros ernamus. Primos illos fcilicet. - 


Nam hodierni omnium terrarum funt indigenae, Cfr, 
$. 44. | 

1) $.59. 60. Refponderi potett: vt quantulacunque Cin- 
garorum huius aeui particula e reliquis exulum iftorum 
fuperfit, tamen procul dubio ceteram partem effe col- 


— 


luuiem otioforum hominum, ex variis nationibus col." 


le&am, a primis Cingaris lenge longeque diuerfam etc. 


EZ 


^ 


Aegyptiſche AbEunft ber Zigeuner. 253 


i 


Hauſe gegangen, "unb nach ihrem Abzuge bie nunmeh⸗ 
rigen auf bie Art entfianden, wie oben bereits ges 
fagt worden if. Er geht alfo von den beyden andern 
Schriftſtellern darin ab, daß er die fpäteren Zigeus 
ner ganz von den erffen trennt; da hingegen Csalmon 
unb Grifelini jene mit Recht für -gebohene Nachkoms 
men von diefen halten, unb dem zufolge beyde aus 
Aegypten herleiten. 


„Die erſten Zigeuner, fagt «alfo Thomafins, bas 
ben niemahls etwas anderes, als 2egyptiev, ſeyn 
wollen, indem fie immer Elein 9legppten für ifr Water: 
land aufgaben; und man Fann ihnen wohl glauben, : 
da fie ehrliche brave feuie gewefen find 75).,, Das 
gegen iff nichts zu erinnern, als nur diefes, daß unter 
den aͤlteſten GSchriftfielleen, die vor Stumpjen der 
Sigeuner gedenken, Niemand von diefer Ehrlichkeit 
etwas weiß. Doch Thomafius fühlt felbft bie 5 n: 
fälligkeit feines erften rundes, und eilt daher ges 
fbminb zu einem andern. „Dem aber fep, mie ibm - 
molle, fährt er fort, „fo find fie doch in ben er(ten 
Seiten, da man ohne Zweifel etwas Gewifferes über 
diefen Punkt Hatte, allgemein für Aegyptier gehalten 
worden ?). Ans, bie wir fpäter, als zwey Jahrhun⸗ 

derte 


2) $. 29. Ipſi fe numquam alios voluerunt, quam Aegyp- 
tios primo ortu cenferi, patriam fibi aflerentes Ae- 
gyptum minorem — lam fi tam probi fuerunt initio, 
vt th. praeced. oftendimus, fidem aliquam mereantur. 


3) L c. Sed vtut haec fe habeant, putamus tamen tan- 
tum confici poffe, vnde conítét, eos temporibus pri- 


- Par widerlegt. Nicht begünftiger wird ffe: denn die 


254 — Viertes Kapitel. 


derte nachher leben, kommt es daher nicht qu, bui 
jenige, was damahls allgemeiner Glaube war, fo ger 
tadehin zu verwerfen *)., Dieſe Ccblufatt beni 
wu viel: jeder verjährte Cyrrtbum , jeder, , auch nd 
(o abgefchmackte Aberglaube, läßt fib aüf diefe Art 
vertheidigen. Iſt fie gültig, fo Defommt auch Gate: 
nas feinen Pferdefuß wieder, den er Durch neuern 
Unglauben verlohren hat; ſo handelte auch Chriſtian 
Thomaſius ohne Befugniß, daß et feine Hand as 
Heren und Zauberer legte, und ihrem (eit bem gnum 
ſten Alterthume geglaubten Daſeyn ein Ende maji | 
Wenn bomafíüs vermuthet, e$ möchten außer bm 
eigenen SBorgeben der Zigeuner aud) anbere, jv 
läffigere, Beweiſe vorhanden gemefen fenn, marum mu. 
fie ehedem für Aegyptier gehalten habe; fo wird dit 
Vermuthung nicht nur durch nichts begünfkiget, für: 
dern bur Aventin, Kranz und Wünfter aud ofen: 





Ehronifen melden e$ einmüthig immer mur als Gag 
| | bit 


mis, vbi exploratiora citra dubium ommia fum 
ferio pro Aegyptiis habitos. Hierauf beruft er fi auf 

den Natzmen 2fegyptier, ben fie Anfangs durch gai 

Europa geführt Hatten; bann, auf Sigismunds Bi: 

brief, be(fen Münfter gedenft, und worin fie and 

für Aegyptier ausgegeben werden; und endlich uf 
drey verfchiedene, bey Cruſius befindlide, Qui: 
(diriften , bie gewiſſen Sigeuntroberfien gewidmet And, 
in weldyen alien gleichfalls Aegyptens, unb amar klein 
Aegyptens gedacht wird. $. 30. 31. 


.. 4) $. 32 — vt cauffa nobis non fit temere a perfuafione 
. tertii abhinc feculi recedendi, 


m 


7 


Aegyptiſche Abkunft ter Zigeuner. 255 P. 


der Zigeuner, wenn fie ihrer Herkunft. aus Aegypten 
gedenken 5); widerlegt aber dadurch, daß Aventin 
ihre Aegyptiſche Herkunft vermirft, ob er gleich auch 
anführt, daß fe daher feyn wollten ©). Man wußte 
elo: zu feiner Zeit nichts, als was man aus ihrem 
eigenen Munde hatte; und wer fie für Aegyptier hielt, 
that es blos auf ifr Wort. Noch deutlicher aber 
ergiebt fich-das aus Kranz unb Münfter: denk diefe 
fagen ausdrücklich, bag das, was man aufer ihrem 
BDorgeben von ihrem Herkommen wife, mit für, 
fondern gegen ihren Aegpptiſchen Urſprung ſey 7) 
| Doch 


5) Andreas Prefbyter Ratisbonenfis in Chrom. Bauaric. p. 
122. Eodem anno (1433) venerunt ad terram no- 
ftram quidam de populo Cinganorum, qui dicebant fe 
effe de. Aegypto. Sebaſt. Münjfter Cosmogr. Bud 

4 6.371. Sie yeben auch für — das fie yum erfien 
auß klein Cgopten fommen feyen. Kranz: Sie fels 
bet aber fagen c. Stumpf: Gy gebend für, wie i 
(0 auß Egypten verftoffen wärend. Guler: Sie gas 
ben für, wie ihre $Borfabren in Flein Egypten u. f. tv. 
Wurftifen: Git gaben für:. ifr Urfprung were von 
den Eghptern. Sieh. aud) Muratori Annali d'Ita- 
lia, unb fcriptor. ver. Ital, au den angef. Stellen. 


6) Aventin am angef. Drte: haben aufgeben , fie feyen 
aus Aegypten, unb bod) fagt er hierauf: fein lauter 
Buben, eine zufammengeflaubte Rott «ug der Breng . 
Yngetn und der Türkey. | 


7) Rranz am gtbadjten Orte: Aber dieſes (ihr Vorge— 
ben, ba6 fie Aeghptier wären) fein Babeln. Denn «& 
ift eine Art von Leuten, bie da geboren werden und 
fid fanımeln über dem vmbbetyiben durch bié Landt, 
esfennen fein. Vaterlandt, wie man für gewies erfa: 

- sen 


p 


256 WViertes Kapitel. t 


Doch Thomaſius hat noch mehr Beweiſe: et Beruf 
fid auch auf bie Aehnlichkeit der Zigeuner mit den 
- Einwohnern des Landes, Flein Aegypten, aus dem 
fie fib. herſchreiben. Da ihm aber mande hier bem 
Stein in den Weg werfen, baf bet Mahme, Klein 
Aegypten, niemahls in der Geographie vorbdnben ge 
wefen, fondern eine bloße Erdichtung der Zigenner 
fey 9): fo fußet er auf bie unbewiefene Behauptung 
des Oulkanius ?); und nun befieben. die Aehnlich— 
keiten darin, daß Nubier, wie Zigeuner, fid zum 
Chriſtenthum bekennen; beyde nomadifch leben, und 


benyde ſchwarzbraun find. Wobey denn noch einige 


(Steichförmigkeiten ber Zigeuner wit Aegyptiern über: 
haupt in Anfchlag gebracht werden 795). Ob fie aud) 
: | en” ' 

. in 


ten bat. = Münfter: man bat es wol erfabren, 
dad bif& ellend vold erboren ift in feinem vmbfchwei: 
fenden ziehen, es bat Eein Vatterland u. f. vv. 


8) Aegyptios eos vocamus, quod ex minori Aegypto, 
(quae vbi terrarum fit, me nefcire fateor; Aegyptus 
nemini non nota-eit; fed eam in maiorem, et mino- 
vem diltintam effe, a nemine fide digno au&ore ha- 
&enus intellexi) extorres fe effe dicunt. — Ortelius 
in Thefauro geographic. iub Zeugitana. So aud 
Delrio Difquifitionum magisarum Libr. IV. cap. 5. 
pag. 207. Guler Beſchreibung der Grauen Yünds 
ten. BI 156 b, u. a. m. 


9) Am angef. 5. 


10) $.33 — 37. Nähmlich Kleidungdart und MWahrfageren : 
welcher legtern wegen auch Ca(pav Peuzer (de diui- 
nation. p. 150.) und Zuart fcrutin. ingem. c. IS. 
pag. 414.) nicht wenig geneigt find, bie Zigeuner 
fie Aegyptier zu halten, 


rd 


Aegyptiſche Abkunft der Zigemen 27 


in. bet Sprache überein fommen, laͤßt er unentfchie 
den; weil, wie er ſagt, et davon nichts miffe 17), 
Daß aber der Nahme Zigeuner mif Aegyptier einers 
Ky, ‚und jener aus dieſem entflanden fep, zeigt et 
auf folgende ſehr Eunfimäßige Meife: ,bie Spanier 
baden, fagt er, da ſie ſtatt Aegyptaner, Gitanos 
ſagen, die erſte Sylbe abgeſchnitten. Unſere Vorfah⸗ 
«n, bie in der Kunſt, bie Nahmen zu verſtuͤmmeln, 
MW Spanier nod) uͤbertrafen, haben ime» Sylben weg⸗ 
geworfen, unb ſtatt Aegyptianer erſtlich Cianer, und 
hernach, um. die Lücke zwiſchen i und a auszufuͤllen, 
Ciganer geſagt. — Ferner, wie wir - (üt Italianer, 
Jieliemer ſprechen; (o haben wir auch aus Ciganer, 
Cigener gem acht: und daraus iſt denn endlich, weil wir 
in Ober-Teutſchland Doppellauter lieben, Cigeuner 
"i Sigeuner — 12)., rn uus mit aliem 
, "E dem 

I1) & glaubt eà indeffen , weil ed Ontbanius | verts 
dert. Malumus tamen, fagt (t; credere Vulcanio af- 
firmanti, qui depromto Catalogo vocum quarundam Nus 


bianarum non imperitum fe eius linguae oftendit $. 37% 
Auf was für ſchwachen Süfen aber dieſe Sache beym 


Vulkanius ſtehe, ift ſchon im nüdft vorhergehenden — ^ 


gezeigt worden. Ludolff leugnet das geradezu ab; 
und ber war bod) Kenner genug, um bey biefer Sa: 
de eine Stimme Au haben, mue jedoch davon 

üiberbaupt, unten! | 
12) L c. $. 9. Cbomsfiue bat Hierin aud) Nachfol: 
ger befommen. Chriftian Daum, um zu beweifen, 
wie wahrfcheinlich e fey, baß au8 Aegyptianer, ls 
geuner, gentad)t worden, führt (in einem Briefe an 
P. Joach. Geller, bey Gffarb am get. Drte) ein weit. 
láuftige$ Regiſter un Nahnıen a die in bem 
Munde 


458 N p bi. 


bem etwas - beiviefen if; fo fin alie dtt vorige: 2 
pitel vorgetragene Meynungen "aud bewieſen. 
fiberdies, wer ſagt wohl, ſtatt Aegyptier, An‘ 
tianer, ſo baf daraus Cianer, Ciganer und ſofort 
durch allerley Verwandlungen, Zigeuner atfeji 
tónnte?. Was bie Benennung Tlein Aegypten an 4 
y Deteift, bie man unter bie Gtbidtungen der Zigeum 
geſetzt, unb als einen Beweis von bem Ungrunde ióre 
ganjen Vorgebens angeführt Dat, weil Aegypten niemafió 
in groß und klein Aegypten eingetheilt worden fir 
fe if fie allerdings ein wahrer geographifcher Nahmt; 
zwar bisher im feinem geographifchen Buche a 
— treffen, ben id aber im bem Kitel-des Tuͤrkiſchin 
.. WWiepferé. gefunden habe. Eine Kriegserklaͤrung, DE 
Achmet der IV. an König Johann Cajimir von Poh⸗ 
len 1652 ergehen ließ, fängt ſich mit folgenden Der 
ten an: „Ih Sultan, ein’ König. und Sohn de 
Kürkifchen Kayfers, - ein Streiter des Gottes der Grit 
dm und Babylonier — Bönig des großen und 
Fleinen Aegyptens "3),, Man Dat alfo ; hierin die 
Zigeuner ohne Grund einer Erdichtung befeputbige 
ab aber unter dieſem kleinen Aegypten, Unter⸗Aegyp⸗ 
t, 















e. 


Munde ber Zeutſchen theils abgekürzt, theils zwiſchen 
zwey Selbſtlautern mit einem ſtummen Buchſtaben 

verſehen worden (inb; à: B. Sans, ſtatt Johannes; 

Kreta, ſtatt Margaretha; Baftian, Sebaftian; Ar 
mus, Erasmus; Lena, Magdalena u. f. w. inge 
gen fpreche der gemeine Mann au Chriſtigen, bet 
| Ehriftitan, ftatt Chriſtian. 


'* 13) Sieh, Turkiſcher Scheuplag, Rum. 2, ». 





Aeghpüiſche Ablunft be: Zigeuner. 259 
ten, oder etwas anderes — fe. tinm ih nicht 
ausmachen. 


— Galmon ferner haͤlt die — für Mameluken, die 
1517 Aegypten Hätten verlaſſen muͤſſen, als ber Türe 
kiſche Kayſer dieſes Land erobert, unb damit der Gita 
caſſiſchen Hertſchaft rin Ende gemacht Hätte 1^). Den 
Nahmen Zigeuner, ober bey ben Türken Zinganies, 
(m fie von einem Hauptmann Zinganeus, der fid 
gang vorzüglich dem Türken widerfegt, befommen fas 
den. Womit num aber diefes alles beroiefen fepn foll, wi 

ih mit feinen eigenen Worten fagem. „Sie bedurften, 
beißt e$, keiner Zeugniſſe, daß ſie von Aegyptiſcher 
Herkunft waͤten. Die Schwaͤrze ihrer Haut gab 
ſolches deutlich, genug zu erkennen, too fie aur hinka⸗ 
men. Und was mich dieſer Nachricht xon dem ur⸗ 
ſprunge unſerer Gypſfies deſto gewiſſeren Glauben bey⸗ 
legen laͤßt, if eine Parlements⸗ Acte, die in dem 
fiehen und zwanzigſten Jahre der Regierung Zeinrichs 
des VIL, das if, sieben Jahre mad) bem von 
Selim, dem Tuͤrkiſchen Kayfer, über Aegypten erhal 
' imm Siege, abgefaßet worden, worinne folgende 
Dorte vorkommen: Nachdem gewilfe «usländifche - 
Perfonen, die weder Bunft nod) Zandwerk treiben, , 
davon fie fich erhalten Fönnten, fondern in größter 
Anzahl von dne Orte sum andern geben, und. 


i" | 08a fi) 


24) Oben ift er fchon ald tirbeber des Meynung, daß fie 
sinerley.mit Safice und Ralendars wären, angezogen 
werben. Qt fcheint alfo feiner Sache nichts weniger 
als gewiß zu feyn, wenn es hier wieder ald MWertheir - 
tiger ihres Aegyptiſchen Abkunft auftritt. 


260 Viertes Kapitel _ 

ſich verfchlagener und liftiger Mittel bedienen, des 
Voͤnigs Unterthanen — betrügen und .ibmen weih 
machen, ale ob fie die Kunſt verftünoen, Mann 
und Weibsperfonen ihr Glüd und. Ungluͤck ai 
den Zaͤnden zu fagen, und alfo" vielmabls Wit 
£cute um ihr Geld bringen, auch allerley Diebe 
ind Straßenraub begeben: jo wird hiermit von 
ordner, daß alle (olde ganoftreid)er, die inst 
mein Aeayprier genannt werben, wenn fie fid) übt 
einen Monat mod) im Reiche betreten la(feu, a 
Diebe und Spitzbuben beurtheilt werden (ola, 
und ein jeder, oer folche Aegyptier bereinbringy 
vor jedes Mahl (einer llebertretung 40 2. Star 
fing Strafe verwirft baben fol. ., Hierauf fuhrt, 
er aud) noch die Verordnung an, die unter der Königin 
fPfijabetb ergangen ift, unb worin bie Zigeumer gleid 
falls 2feayptier genannt werden T°). ' 





Aus der Schmärze ihrer Haut alfo, und aus den 
urkundlichen Gebrauche des Nahmens Aegyptier, licht 
Salmon erſtlich bie Folge, bof fie wirklich Aegyptiet; 
und daraus, daß die erſte Vetordnung gegen die 2v 
geuner im England vierzehn Jahre nad Selims Cir 
sabme von Aegypten gegeben worden ift, weiter auf 
die, daß fie vertriebene Wicmelufen find. Hier Mit 
fib aber weder von dem Einen, noch dem Anden 
einiger  Sufammenbang einfehen. Das Marlemint 


drauchte im feiner Arte den Nahmen Aegytier, mil 
et 


15) Salmon beutige Hiſt. oder genenwärtiger Stast Mt 
Türfiihen Reihe, Ad L Beil. 319. 320. 





Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner, 261 


er einmahl Allgemein im’ England 'gangbar mat. Ob. 
die Zigeuner wirklich Aegyptier wären, mar eine ges 
lebrte- Frage, -bie nicht zur Abficht jener Werordnung 
gehörte, und durch gerichtliche Machtſpruͤche auch nicht 
aitſchieden werden konnte. | 


e 


Daß et diefes Volk zu Damelufen macht, die Dco 
Gelime Einnahme - von Aegypten, 1517, ausgewan⸗ 
dert fepen, urb ihren Nahmen, Zigeuner, von einem 
ihrer damahligen Anführer herleitet, iſt noch unſtatt⸗ 
hafter; da fie, unb ihr gedachter Nahme, ſchon hun: 
dett Jahre in Europa alt waren, als Gaͤwri fiel, 
oder Tumanbai, ber Mameluken letzte Hofnung, ges 


denket wurde 16), v 


Pi} 


16) Sultan Eelim war gegen die Perfer aufgezogen, mit 
dem Vorſatz, biefed Neich, wo nicht gänzlich zu ero: 
Pen, bod fo viel ald möglich zu -erfchüttern, und 
batte fid) bereits im Sabre 1517 mit einem fürchter: 
liben Heere bey Aleppo gelagert. Gäwri, Circaffis 
ſcher Sultan in Aegypten, der von diefer Unterneh⸗ 
mung bórte, unb beſorgt war, Selim möchte, wenn 
et fein Stück Arbeit in Perſien vollendet Hätte, aud) 
idibet ihn herfallen,  fdoicfte Orfandte an diefen ab, 
mit bem Unerbieten, ihm wider bie SPerfer beyzuſte⸗ 
Ben. Selim nahm tad an, unb Gäwri madte (id) 
mit feinen Truppen auf. Als nun beyde Here neben — 
einander lagen, trug ed fid) yu, daß einige Git: 
cafiter etliche beladene Kameele, die in Gelimd Lager 
wollten, auffiengen und pliinderten. Selim, der dies 
für eine Beſchimpfung anfab, beſchloß fogleich, Pers 
fien. einftweilen laufen zu lafen, und fein Schwerd 


gegen feine Bundesgenoffen zu richten. Dad geichab: 
| | Gri 


262 


Ich femme endlich auf Herten Grifelini, beífen Gtuͤnd 
unter allen die zahlreichſten ſind, und gewiß den 
Aegyptiſchen Urſptung der Zigeuner au einer boden 


"fen Entläufenen famen nad) SKabire, erzählten vd 


* won Sfegopten madjen wollte. Ehe nun das. nod 
(dia, redete ba& Wolf von der Hoffnung, di gu: 


! 4. 


Viertes Kapitel, 














Dad 


Qüvit, verrathen von yvegen feiner Generale, 
jor, unb blieb im Gefechte. Die aus dieſem Ant 


geſchehen feu, und fogleid) wurde in einer àfentlidm 
Verfammlung ein neuer Sónig, Xumanbai, amilit. 


Dieſer vüdt fotann von neues aus gegen €clim; wid 


aber auch gefchlagen, und geräth nad) werfchichenn 
Schickſalen, in bie Hände ded Sultans. . S e 
nem Serftanbe aber vurbe Gelim gleich ben der oh 
Unterredung.fo eingenommen, daß er ihm nicht mr 
Freyheit fchenfte; fordern ihn aud) zum Stattgaltr 


manbai mit den übriggebliebenen Circaffiern unb ire 
dern, febald €«din abgezogen wäre, deſſen 9e 
aus Aeghpten veriagen, und ben Circaſſtern wide 
ihrer vorigen Herrfchaft vırhelfen würde. Diefed 9t 
rüdt fam vor Selim, jedoch ohne bag cà Ynfangi 
einigen Einfluß auf feine Gefiunungen gegen Zu 
bai hatte, bem cr alled Gute zutrauete. Endlich a 

da ed anhaltend Dlisb, ja fid) immer weiter vtt 1 
tete, ließ ex den Unglüdligen greifen, und unit ei 
nem Thore zu Kadire aufbenfen ; woben er, auf gut 
darbarifch, bie Worte brauchte: „wie groß meine On 
gegen ihn gervefen fen, Habe ih genug gris 
gezeigt; was aber die Reden bed Volks auf Fi 
ner Seite wirfer fonnten, mag tet Elende ſelbſt 
fahren. ,, Und tamit hörte nicht nur afit Hertiqaft 

der Circaſſter in Siegopten, bie auf 285 Jahre 3" 
dauert hatte, gänzlich auf; ſondern «à wurde ad 
auf Eclimd Befehl einige Xage Ginburd) auf die 9 
famfe Weiſe unter ihnen gemegelt. — Sieh. Kant 
mir Gefchichte den Osmaniſchen Relchs. Geil. 238 


^ 


Aegyptiſcher Urfprung der Zigeuner, 263 « 


Mahrſcheinlichkeit bringen wuͤrden, wenn es nicht, wie 


bey einer jeden Unterſuchung, fo aud) hier, mehr auf 


Beſchaffenheit, als Menge der Beweiſe ankaͤme. Rein 
fuͤr Aegyptier haͤlt er fie indeſſen nicht; und das bat- 
um, weil zwar der groͤßte Theil ſeiner aufgeſuchten 


Aehnlichkeiten zwiſchen Aegyptiern unb: Zigeunern fuͤr 
den Aegyptiſchen Urſprung der Letzteren ſeyn ſollen, 


aber auch manche ſich ſchlechterdings damit nicht raͤu⸗ 
men laſſen. Indem er fi mm nad anbermeitiger 


* 


Huͤlfe umſieht, unb das, was et bey den Zigeunern 


nicht Aegyptiſch findet, bey Aethiopiern und: Troglo⸗ 
dyten antrift: ſo packt er dieſe unverzuͤglich, knaͤtet 
alles zuſammen, und laͤßt die Zigeuner eine Miſchung 
von Aegyptiern, Aethiopiern 77) uno Troglodyten 
ſeyn. Das aber muß ſchon, ehe man noch feine Gründe 
doͤrt, feine Sache werdaͤchtig machen. Es ſollte auf 
dieſe Weiſe nicht viel Muͤhe koſten, zu zeigen, daß die 
Italiaͤner, theils wegen ihres Schmutzes, Oſtiaken; 
theils wegen ihres’ Hanges zum Aberglauben, und 
ihrer Liebe zu anſehnlichen Gebaͤuden, Aegyptier; 
theils endlich. auch, ‚wegen ihrer iiia — 
gier, Sineſer ſeyen. | 


Den Anfang ‚feiner Bergleichungen macht Grifelini 
mit, dem Naturell der Zigeuner. „Sie find, (agt et, 
| N4 901 


17) Diefer Meynung ift auch E Vil.^ aber ohne bab er 
fid auf Beweiſe einläßt. Qr fagt von ben Spanifchen 
Zigeunern : Leur race eft un mélange d’Egyptiens et 
d'Ethiopiens. Vouage en Portugal et en Efpagne, Tra- 
duit de l'Anglois. Chap. 27. pag. 205. Ä 


' * 


264 . -- Diertes Kapitel. . 


von Natur zur Traurigkeit geneigt, und geben in bea 


erſten Bewegungen ihres Zorns bié zur Ausſchweifung. 


So ohngefaͤhr mahlt uns Ammianus Marcelli⸗ 
nus a) bie Aegyptier feiner Zeit ab.,, 


-- Sj Abficht auf bie Mefigien, fährt et fort, Wb 


ten (d bie.SBanatifben Zigeuner immer zu derjenigen 
, Kieche , welche im ihrem Dorfe bie berrfchende if, mag 
es die Eatholifche, oder Griechiſch-Illyriſche feyn. Bon 
der einen wie von der andern“ haben- fie wenig Begrifl, 
in ihrer Unwiſſenheit vóllig den Walachen aͤhnlich — 
Nur beobachten fie die ſtrenge Faſten der Griechiſchen 
Kirche "mit viel mehrer Genauigkeit. Die Walachtn 
entziehen (d ihren Weibern nur die letzten Tage det 


großen Faſten; die Zigeuner hingegen vom Anfange 


Dig zu Ende, nicht. weniger an U. 2. Sr. Himmelfahrt, 
im Advent, und ‚überhaupt alle Vorabende. inter 
mehreren Schriftſtellern des Alterthums, gedenket beſon— 
ders Apulejus b) der Aegyptiſchen Faſten, bem 


Strenge fi hauptfſaͤchlich darinne aͤuſſerte, tof det 


Mann bis auf das Bette — Gattin ju. meiden oU 


bunden mwar.,, 


„Aber | aud) außer diefer fitengen. Faſten, deobad⸗ 
ten bie Banatiſchen Zigeuner, am ben Sagen, da altt 


erlaubt iſt, eine gewiſſe — und Auswahl it 
| den 


a) Homines Acayptii plerique fubfufculi funt, et attati. 
magisque moeítiores, gracilenti et iracundi, ad fing 
los motus excandefcentes, Libr. XXI. (ub fin. 


b) Metamorph. Libr. X. 


Aegyptifche Abkunfe der Zigeuner. 26% 


den Lebensmitteln. Sie enthalten: ſich der Froͤſche und 
Schildkroͤten; worinne ſie mit den Walachen, Raizen, 


unb uͤbrigen Griechiſchen Chriſten uͤberein kommen. 
Noch mehr ſcheuen fie, unter den Flußſiſchen, die roth⸗ 


[buppidten ^ Sparen, Perſchen unb: Lampteten, von 
denen bekannt iff, bag auch bie Aegyptier, bie Staͤm⸗ 


me. von fifopoli$ unb Tagaroriopolis fie nicht gentefen - 


wollten. Auch haben bie Zigeuner Abſcheu für allem 
ürmilbprett, beſonders was Raubboͤgel find. Der 
Gtorch wird von ihnen fehr in Ehren gehalten, wenn 
er zur Sommerszeit fein Neſt über ihre elenben Hütten 
daut — Einer von ben Voͤgeln, bet, wie ber "mit 
ibm verwandte bis, ein Gegenſtand des ſymboliſchen 
Dienſtes bct Aeghptiſchen Gottheiten: war.,, \ 


| „Bon vietfüfigen Thieren liebt der Zigeuner am 
meiften Schweinefleiſch, wenn e$ eingefalgen if. Auch 
Aegyptier verzehrten viele dieſer Thiere, ob man Tchon 
ihre Hirten und MWärter für unreine Leute hielt. 


„Die Sigeuner hängen in ihren Wohnungen große 


Zwie beln auf; aber eſſen ſie nicht. Außerdem, daß 
die Aegyptier ſolche nebſt anderen, Vegetabilien vers 
ehrten c), wiſſen tir aus dem Diodorus Sieu— 
lus, daß in Abſicht auf die Lebensotdnung, welche 
man in den verſchiedenen Aegyptiſchen Ptovinzen beo⸗ 


bachtete, bie Zwiebeln in einigen iu ſpeiſen verboten, 


in anderen erlaubt maten.,, | 
„Den Geruch der Bohnen konnen die Zigeuner ſo 
wenig, dl die alten Aeguptier, vertragen, ba dach bie 
R5 | | geben 
c) Schmidt de cepis et aliis apud Aegyptios. 


Á, 


SA 


266 Se | Viertes Kapitel. 


neben ihnen wohnenden Walachen fué mis dest 
gen fpeifen.„ . 


. 49i batte , als id mich zu Denta, im Gato: 
waer Diſtrikt befand, eines Tages bie Neugier im 
eine 2igeunerfütte ‚gelockt. . Das erſte, was mir auf: 
(ef, war cin junger Menſch voller $táge, dem bie 
Mutter auf einem fhmunigen irdenen Keller das ge 
kochte Fleiſch einer Fleinen Schlange vorfeete. Eben 
fo gebrauchten . fi die Aegyptier des Gchlangenfleis 
(de, als des ſanfteſten unb ar Diittels wider 
be &lefantiafít. 


ZO weiß, daß in Aegypten noch heut zu 
Tage Huͤner, und anderes Gefluͤgel, durch die Kunſt 
ausgebruͤtet werden. — Ich muß geſtehen, ich mar 
nicht wenig verwundert, als ich im Julius 1775, in 
einem Zigeunerhaufe vor Karanfebes, eim altıs Weib 
(ae, die ohngefaͤhr 40 Gänfe: und Enteneyer im 
Pferdemiſt ausbrütete, Eben biefeó war auch * 
| die alte Art der Aegnptiet.,, 


„Aus allem, was bisher angeführt worden fo 
wohl, als daß bie Banatifhen unb im übrigen Europa 
zerfireueten Zigeuner, fid felb für Aegyptier ausge 
ben, fdeint e$ hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dieſes wirk— 
lich ihr Urſprung iff. Aber noch eine genauere Aehn⸗ 
lichkeit! Noch zu den Zeiten Aelians waren bie Aegy- 
pter im Rufe, daß fie mit Außerfer Geduld jede 
uns aushielten, und lieber auf bet Folterbank bie 

já Seele 


Aegyptifche Abfunft- der Zigeuner. 267 


Seele aushauchten,. als fib zum Geſtaͤndniß beingen 
hießen d), welches ‚einer von ben zeichnenden Zügen 
der Zigeuner iff — Man erinnert fich aus ben Zeiten, 
ba dieſes zweydeutige Mittel, die &ortut, bie Wahr: 
heit zu erforſchen ‚noch. in &apfetl. Koͤnigl. Erbländern 
üblich war, mehrerer Fälle, wo der Zigeumer fich cher 
zerreißen ließ, ald Verbrechen bekannte, vom denen die 
Gerechtigkeit doch offenbare Beweiſe Dafto.,, 


So weit alles fuͤr den Aegyptiſchen urſprung der 
Zigeuner. Was nun folgt, iſt gegen ihn, und ſoll 


uns von ihrer gleicher Geſtalt auch e— m 


— Abkunft uͤberfuͤhren. 


„Nach ben zuverlaͤßigſten Schriftſtellern waren die 


Aegyptier ſehr beſorgt, ſich bequeme Wohnungen zu 
bauen. Sie lebten mit Anſtand, und der Geſchmack 


an der Reintichkeit war, wie die Beobachtung gemi(fet 


Gefundheitsregeln, fo allgemein, bag aud) das Bau: 
ernvolk, und die ármffem der Nation, hierinne feine 
Ausnahme machten. Ganz ein anderes Bild (fet ung 
im Banat der Aufenthalt der Zigeunerfamilien auf. 
Elende Hütten, theils aus. Gefiräuh und Stroh zus 
fammengefügt, theils Gruben zu zehen bis zwoͤlf 


Schuh in die Erde — Bon diefer Geite fcheinen: bie - 
Sigeuner mehr mit den $otben ME. 9fetbiopiet unb . 


EO verwandt. „ 


By 


d) Aelian. varfar, hiftoriar. Libr. VII. Aegyptios aiunt pa- 
tientiffime | ferre tormenta, et citius mori hommem 
Aegyptium in quae(lionibus tortum exandnatumque, 


E 


4 





















268 - . Biertes Kapitel. 


„Bey ben alten Aegyptiern mat ber Wderbur ir. 
Ehren, fo mie et es mod) bey den heutigen Sopter, 
ihren wahren Abkömmlingen, iff — Der Zigeuner fi uc 
gegen iff der fchlechtete und nachläßigfte Ackersman 
Schon wieder die Troglodyten und Aethiopier!,, 


„Diefe, und mehrere Afrikanifche Horden, m 
tigen fid), das Gold aus bem büítigen Sand inr. 
Fluͤße aufgufefem e). Und eben fo haben bie guard. 
und Nera u.(. m. bie Zigeuner zu den. Golbimá (bero 
gerufen. ,, , 


„Das unfäte Leben und ber Wanderungsgeift, Wt. 
die Aegyptier fo (febr baffen, iſt bie Leidenſchaft — 
Zigeuner überhaupt, und die Banatifchen find mij 
(ttp davon. ,, 


„Die feineren Köpfe, befonders vom anderen Ge 
fehleht, gehen von Haus zu Haus; mo fie wahrfagen, 
Srativität ſtellen, verborgene Diebſtaͤhle entdecken, umb 
Arzneymittel befigen wollen, denen fie Wunderfrä 
und fiere Wirkung zuſchreiben. Diefe 9irgnepmittd 
beftchen größtentheils in Wurzeln, Amufeten, im g@ 
wiſſen Eltinen Gteinen, meiſt fdíadenartig. Mh 
unter den Aegyptiern Tiefen aͤhnliche Betrüger herum, | 
Aethiopier von AbEunft, bie obngefáfr eben Diele 
Gewerbe trieben. ,, 

„Aus den leuten Beobachtungen, verglichen mit - 


den vorhergehenden, follte man den lrfprung der Sk 
geuner 


Recherches philoſophiques fur; ies Egyptiens et les Chi- 
Ec nos. T. M fe&. IX. p. 313. 





Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 269 


geuner lieber von den Aethiopiern und Troglodyten, 
als, vom. bem wahren Aegyptiern herleiten. Nur wird; 
was ich gleich anfuͤhren werde, e$ wahrſcheinlicher ma: 
hen, daß fie vielmehr eine; N aus allen 
Due Nationen x ftu os on uui 


„Es iſt bekannt, baf Perſonen derberies —— 
die fid für Aegyptiſche Prieſter und Prieſterinnen aus⸗ 
onden, in allen Zeiten durch Italien, Griechenland 
und ale Provinzen: des Mömifchen Reichs zerfireuet 
Maren; wo fie micht allein den Dienſt der "Göttin 
is einführten-, fondern obngefábe eben: fo von einem 
Drte zum andern Äreten, bettelten, und alle bie Kuͤnſte 
teieben, in denen bie Zigeuner des Banats, fo- it 
ihre im übrigen Europa zerfiremeten SBrüber, fo mei 
ferhaft unterrichtet find. Die gefagten Priefter und 
Ptieſterinnen, welche Apulejus fpottweife maguae  reli- 
gionis fidera nennt £), pochten zu Rom nidt nut. iit 
ihten Siſtris an den Hausthuͤren; fie mußten es aud) 
dem Möbel beysubringen, daß, ihnen bas Almoſen 
abſchlagen, und einem Gottesraub begeben, fein Unter⸗ 
ſchied ſey. Ga’ fie droheten ſogar, daß fie, im Sab: 
men der Goͤttin Iſis, ihre Veraͤchter mit Blindheit 
oder ber Trommelſucht (hydrops tympanites) ſtrafen 
wuͤrden — Von den Zigeunern ſagt Aventin, daß ſie 

mit 


18) Srieſelini nimmt Troglodyten immer für ben Nah: 
men einer beſondern Nation, Das iſt aber eben ſo 
falſch, als wenn man aus Nomaden ein einglagd, 
Volk machen wollte, 


f) Metamorph, Libr. XI 


(970 - Viertes Kapitel. 


wit. Ahnlichen Drohungen das Bolt in Bayern: (0 zu 
(breden mußten ,- "bag. es fi ungefraft vom ihnen 


berauben ließ. Auch im Banat Dirt. man befonders 


die Weiber, wenn fle befchimpft, oder für ihr Nati⸗ 


vitaͤtſtellen, Singen und MWahrfagen nicht bezahlt wer⸗ 


den, die graufamfen gtühe und — — 
(wo 


ns, Die SügeNof igkeit und Sitlenverderduih der Zigen 
ner geht aufs aͤuſſerſte. — Im bluͤhenden Alter, und 


-. als kleine Mädchen — zeigen fie fib mit ihren Taͤu⸗ 


zen vor Jedermaun, von bem fie. einiges Geſchenk zu 
ex haſchen hoffen; und dieſe Taͤnze endigen ſich immer 


in bie wollͤſigſten Stellungen und ſchaͤndlichſten Ges 


berben, wit Entblößung ber Theile, die ‚eine ‚auch 
bar tobeften und ungefttetfien Voͤlkern nod) ‚übrigges 
bliebene Schamhaftigkeit zu bedecten pflegt. Qo tanz⸗ 
ten im Aegyhpten die gemeinen Meibsperfonen in bea 
Drgien, befonders Dep bem Feſte des Buboſtes, ' unb 


bep der Prozefjion des Xenopus. Und; ſolche Aufteitte 
fahe man aud) jr Rom von den. Weibern, Töchtern . 
und „Gefährtinnen der Iſisprieſter bi den Geheim⸗ 


niſſen dieſer Gàttin. ,, 


Sach diefem allen kommt mum Grifelini auf bie 
Gtage:^ au weldyer tration diefe- Iſisprieſter unb Peies 
fferinuen gehört haben? Und wenn ihre Auswandes 
rung geſchehen ſey? 


„Es war nach den Zeiten — ſagt er, daß 
fe anfiengen, bie verſchiedenen Maius Europens u 
E ELA ca ues durch⸗ 


x 
í* 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 27 t 


durchwandern, wo fle übetal ben Dienſt ber Iſis 
auszubreiten fuchten; die Aſtrologie, allen andern‘ 
Sióerglauben, und überhaupt bie LandRreicherfünfte aus⸗ 
übten, ohngefaͤhr wie fich me zu a die ign 
ner damit —— 

„Rum weiß man, daß. bie, Megnptifchen Prießer 
ihre ſichern Einkuͤnfte von liegenden "Gründen, und 
eben daher viel Anhaͤnglichkeit an das vaͤterliche Land 
hatten. Sie haßten ein unffaͤtes Leben. Auch verlang⸗ 

ten fie feine Profelyten zu machen, fo bag Fremde, 

die zu den Gebräuchen und Geheimniffen der Iſis eno 
geweyhet werden wollten, fi der Befchneidung unters 
werfen mußten. Dieſe Ceremonie wär unnachfehlich. 
Da fingegem bie vorgegebenen, in den Römifchen Pros 
vinzen umperziehenden Sfispriefter, ihren. Neubekehrten 
fein Wort won der Befchneidung fasten. — Aufge⸗ 
klaͤrte  Gritifoctfánbige haben den offenbaren Beweis 
geführt, daß fie Methiopier und Troglodyten waren gy 
die fich deſto leichtet fir Slegpptiét ausgeben’ Fonnten, 
da fie Ähnliche Geſichtszuͤge, Statur, quciedn- und 
Religion mit ihnen hatten. ,, 


„Ich will mid unter allen alten Schriftäehern, 
bie biefer Ausswanderungen aus Aegypten nach Italien, 
Griechenland, unb ole heile des ju bem Zeiten der 
Stómer bekannten Erdbodens, gedenken, Bloß auf ben 
Zellodor berieben. Es id leicht möglich, Daß fid aus. 

weilen 


£) Recherches, philofophiques fut les keypuen⸗ et les Chi· 
- nois, T, ll, p. 211. 312. 


272. Bites Kapitel, 


weilen auch wahre Aegyptier unter dieſe - Flüchtlinge 
mifchten, bie entweder durch" Inglüsksfälle aus iprem - 
Vaterlande vertrieben: worden, ‚oder, als der niedrigfie 
Möbel, michts zu verlieren haben fonntem. Aus biefet 
Vermiſchung von. Xethiopiern, Ttoglodyten unb Yegys 
 ptierm, entffunb denn ein eigenes, irrendes Volk, wel- 
ches von allen drey Nationen etwas Dat, und von 
den man, nach den angeführten Beobachtungen, ans 
nehmen. fann, .bag die. heutigen Zigeuner feine 91b. 
fómmlinge find, da wir doch in allem — bald den 
£roglobpten, bald - den a. bald beu. Aethio⸗ 
pir finben.,- | | E» s 

„Daß die — Jahtbucher deſſelden nicht 
vor bem Jahre 1417 gedenken, ift noch kein Beweis, 
daß es nicht lange vorher in dieſem Koͤnigreiche, und 
in dem Banat anzutreffen war. Nehmen wir die aus⸗ 
gegrabenen Roͤmiſchen Muͤnzen, ohne daß es das Zeug⸗ 
nis eines Schriftſtellers beduͤrfte, zum Beweis an, 
daß. Roͤmer da "gewohnt haben; fo mögen: bie kleinen 
Aegyptiſchen Bögen von Bronze, bie neben dieſen 
Münzen im Banat gefunden werden, eben fo viel für 
bie. Zigeuner bemeifen, Durch alle Roͤmiſche Grobe» 
rungen zerfireut, marum hätten fie, ba Dacien jut 
Provinz. gemacht war, nicht auch dahin fommen, und 
den Dienft dee Iſis, des Anubis, unb anderer Aegy— 
ptifchen Gottheiten, wie in ee ausbreiten fol 
len? dr 
: Das 


319) Grifelini Verſuch einer Gefchichte des Teneswarer 
Banats. Won Geit, 199 bid.212, 


X Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 273 
Das find Heren- Grifelin’s Gründe, ganz vollzaͤh⸗ 


lig, mie fie fib bep ihm finden. Ich habe fie aber 


nicht ſowohl aus ber Adficht fo ausführlich Diebet ges 
fest, um wum eine eben fo meitläuftige Widerlegung 
folgen zu laſſen; als vielmehr deswegen, damit ich 
aller Widerlegung überhoben feyn Könnte: denn ich 


bin überzeugt, daß das, was er zur Befätigung feis- 


nee Meynung vorgebracht bat, gerade ein Beweis 
davon fep, daß fie fd nicht bemeifen fae. Wenn 


auch jemand wirklich fo gutherzig wäre, und in feis 


nen erzwungenen Mehnlichkeiten einige Beweiskraft fins 
den wollte; fo würde doch bet Umfland, daß weder 
ungriſche, mod) irgend ein anderes. Tahrbuch, der 
Zigeuner vor bem Jahre 1417 in Europa gedenken, 
alles wieder vernichten. Grifelini fat das aud) felbf 
gefühlt; was er abe darauf etmiebert, iff nichts 
weniger als eine Antwort auf die gemachte Einwen⸗ 
bung. Nicht einmahl das iff richtig, daß bie im Bas 
sat gefundenen Römifchen Münzen, obue ale weitere 
Zeugniffe, bemeifen fofiten, daß chedem Kömer in 
diefem Lande. gewohnt haben. Teutſche Species Tha⸗ 
Wt fund, mie Herr Niebuhr erwähnt, bie haupfſaͤch⸗ 
lichſte Münze in Semen, und wandern alljährlich in 
febr großen Summen für Kaffee dahin. Wenn nun 
bereinft, nachdem fi bie Lage ber Gachen geändert 
hätte, vergleichen Teutſches Geld dort ausgegraben 
würde; hätte alsdann der Gefchichtforfcher wohl bie 
Wahrheit getroffen, ber feinen Seitgenoffen daraus 
Bewiefe, bag emen ebebem von Teutichen bewohnt 
worden n" Doch id mil mich, wie gefagt, auf 

6: - feine 


"PL 


f 


274 DViertes: Kapitel. 
feine Widerlegung einlaſſen! Das iſt auch ohnedem 


ſchon von einem andern, Herrn Sulzer 20), recht gut 
geſchehen. Nur dringen ſich mir ein Paar allgemeine 


Erinnerungen über Herrn Griſelini's Verfahren, in 


Abſicht feiner Beweiſe, zu ſehr auf, als daß ih 
fe zuruͤck halten koͤnnte. » 


Er bauet. auförderfi auf. gewiſſe Gleichfoͤrmigkeiten 
zwiſchen Sigeunern, Aeghptiern umb Aethiopiern, ohne 
daran au denken, ob es aud wefentlicdbe linterfcheis 
dungszeichen ſeyen. Dahin gehört, zum Beyſpiel, 
wenn die Zigeuner Troglodyten und Aethiopier (epu 
foßen, - weit fie hier und ba Goldwaͤſcherey treiben, 
und jene, nebff anderen Afrifanifchen Horden, on ihren 
goldſchwangeren Fluͤßen ein Gleiches tbum; oder menn 
er fie zu Aegyptiern macht, weil fie Schweinfleifch 
4fíen; oder endlich aud) zu Iſisprieſtern, weil fie Dies 


weilen mit Ungeküm gegen den Hartherzigen murren, 


der ihnen die gebetene Gabe verfagt. Sind denn das 


‚aber an dem Zigeuner folhe Dinge, bie er fonft mit 


niemanden, als mit. Aeguptiern und Aethiopiern ges 
mein bat? Iſt e$, um außer ibm. auch noch Men⸗ 
(ben. zu finden, bie Schweinfleiſch een, wohl nös 
tbig, zu ben alten Aegyptiern zuruͤchzugehen? Oder 
en Iſisprieſter zu denken, um Beyſpiele von groben 
Bettlern zu haben? Und warum fielen ihm, anderer 


Menſchen anderswo gar nicht zu gedenken, beym 


Gold⸗ 


20) Geſchichte des transalpiniſchen Daciens. ‚2ter Band, 
Seit, 138 — 144. 


Aegyptiſche Abkunft ber Zigeuner. 275 


Goldwaſchen nicht wenigſtens die Walachen ein, die 
sien diefes Geſchaft treiben? — | 


Setner- Rent auch Herr Grifelim, um feines 


Sache deſto ſtattlicher nachzuhelfen, wider jalle entgea 


genſtehende Erfahrung, und vieleicht ſelbſt mit Wider⸗ 
ſpruch feines eigenen Bewußtſeyns, faͤlſchlich geriffe Char —— 
zacterzüge der Zigeuner in Aegyptiſchet Gehakt dar. Er 

macht. fie von Natur zur Traurigkeit geneigt, und ift 
Naturell hat nicht den geringflen Anſtrich davon; fie 
folem aufs gewiſſenhafteſte, oder vielmehr, aufs aber 
glaͤubiſchſte am teltgibfen Gebräuchen Hängen, unb body 
dat, laut des einfiimmigen Zeugnifies ‚aller anderen — 
Beobachter diefes Volks, ihre Gleichguͤltigkeit gegen 
alles, mas Religion Heißt, gat nit ihres Gleichen; 
er (prit fie vom Genuß der Zwiebeln frep, und laͤßt 
$e Bohnen ſcheuen, da hingegen Sulzer Zeuge war, 
wie gut fie ich bepbe (dmeden ließen. Wenn man. 
vé freylich fo anfängt, fo laͤßt fíb aus. Allem Alles 
machen. ehe aber der Gefchichte umb ——— 
mit der auf ſolche Weiſe verfahren wird! 


Aus dem bieherigen debt man alfo, daß auch bie. 
Yegpptifche Abkunft der Zigeuner nichts weniger, als 
vewieſen if, ſo allgemein fie auch ehedem geglaubt 
warde. Das if nun [repli Schade: denn ſtammten 
fe aus Aegypten, fo wäre auch fion dafuͤt geforgt, 
daß wie müßten, was für feute ffe allda gewefen wären. 
Es wird mit vieler Treuherzigkeit und ſeht erbaufich 
exzaͤhlt, daß ihre Urvaͤter jene berüchtigten Zauberer 

6% pio  , gewefen 


- — 


[4 


276 . Viertes Kapitel. 


geweſen ſeyen, die Moſis Wunder vor — Augen 


des Koͤnigs Pharao nachgemacht haͤtten. Ferner babe 
dieſer Koͤnig aud) dergleichen Leute zu Aufſehern über 
die Kinder Iſtael geſetzt, um dieſe in ihrer Dienft: 
barkeit zu aͤngſtigen. Und endlich feyen auch eben fie 
die Mörder gemefen, durch die der Unmenſch Hero: 
des feine Graufamkeit an den Kindern zu Bethlehem 
ausgeübt babe. Diefe Traͤumerey wird noch meiter 
ausgeführt, indem erwogen wird, welcher Geflalt dies 
(cá Volk bereits in Aegypten dem Müßiggange erges 
ben, und gewohnt gemefen wäre, von anderer Mens 
(ben Schweiß und Mühe zu leben. Nachdem num 
wider Vermuthen die Kinder Iſtael ihrer Dienftbar: 
fet entgangen, fo hätten nothwendig auch bie ein - 
träglichen Wortheile jener Aufſeher ein Ende haben 
müßen. Anſtatt aber fib zur Arbeit zu bequemen, 
bätten fie lieber ihre Gerätäfihaften, fammt Weib 


und Kindern, aufgepadt, und Aegypten verlaffen; um 


auf ‚eine leichtere MWeife, burd) gift und Betrug, im 
fremden Ländern ihren Unterhalt zu fuchen. Diefe 


ſchaͤndliche Lebensart hätten fie durch ale folgende 


Cjabtbunberte . fortgefegt, und fib endlich Dep ihren 
Gtreifereyen bis in unfere Gegenden verbreitet 21). 


‚Nicht genug aber, daß e$ dem Aegyptiſchen (tts 
fprunge dieſes Volks ganz am Beweiſen fehlt, fo 


ſtehen aud) auf bet andern Geite die triftighen Gründe 


demfelben entgegen. Ihre Sprache weicht ganz von 
| Ä | der 


QI) PASQUIER Recherches de la Frane, Liv. IV. chap. 1$. 
pag. 361 f. 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 277 ; 


der  Koptifchen ab 22), und ihre Gitten, wie andy 
ſchon Jibasverue Sritid) 23) angemerkt bat, find 
gleichfalls nichts. weniger, als Aegyptiſch. Und Biers 
zu kommt noch der wichtige Umſtand, daß fie in Negns 
pten fo gut, wie Dep uns, als Gremblinge berums 
irren, und ein Iganz eigenes Volk ausmachen; mie 
| "et nur Bellonius 7^), ſondern aud) neuere Bes 

| 63 - . tidtt 


22) Thomafius L c. $. 17. will bad gar nicht einges 
fieben und Hilft fid gegen Bodin, Der im sten 
Buche feiner -Ubhandlung De. Republ. cap. 2. fin, diefe 
Einwendung zuerſt gemacht batte, voie auch gegen 
Zaurentius Palmyrenus, welder ben /CornovA |, 
c. pag, 408. verfichert, «8 hätten die Zigeuner, ald 
fie einſtmahls von jemanden in Aegyptiſcher Epradye 
angeredet worden wären, nidjt das QGeringfte davon 
verfranben , damit, daß er Lebtern gérabey ald einen 
aunbedeutenden Gegner verwirft; dem Erfien aber eine 
bu geringe Bekanntſchaft mit der Wegnptifchen &pra: 
de, und zwar aud dem Grunde, zugeſteht, weil 
Grotius, Epil..158. ad Gallos, (age, daß Bodin 
«ben fein großer Meifter in der Hebräifchen Sprache 
geweien ſey. Solche geswungene Audflichte aber bel 
fen nidtà, da fid) die Sache nachher durch augen: 
fcheinliche Beweiſe, nähmlich durch ein ausführliches 
Verzeichniß Zigeunerifcher Wörter unb. Nebendarten 
felbft , entfcheiden wird. Und überhigs ift aud) Sjob. 
> Ludolff am angef. D. und KoLLáR (in den Anale- 
le&is Vindebonenfibus Tom, I, pag. 991.) gegen ihn. 

23) |. c. Membr. Il. Aegyptios effe, vt vulgo quidem per- 
fuafum, non facile dixerim, cum moribus, ac - linguae 
Aegyptiorum ditlimillimi femper. fuerint, 

24) Nullam regionem in vniuerfo orbe immunem effe exi- 
fimo ab erronibus illis turmatim incedentibus, quos 
falfó nomine Aegyptios et Bohemos appellamusd nam 

5 cum 


278 Wiertes feud 


richte 25) verfichern. Durch weiche Zeugniſſe verſchiede⸗ 
ner Reiſebeſchreiber, und aus verſchiedenen Zeiten, zugleich 
auch die Frage ganz wegfaͤllt, ob nicht irgend ein 
wandernder Arabiſcher Stamm in Aegypten fuͤr Zi⸗ 
geuner angeſehen worden ſey 20). Muratori Dat 
daher nicht Unrecht, wenn er es laͤcherlich (iubet, daß 
dieſe veute Aegyptier ſeyn ſollen 27), bao man dies 
aus keiner andern Urſache glaubt, als weil fe e$ fo 
| gemolit haben. | | 

i , i - 

€ ſiebt e$. mus, ſowohl mit den bisherigen Abe 

leitungen der Zigeuner uͤberhaupt, als auch mit ihrer 

Aegyptiſchen Abkunft insbeſondere, aus. Wenn med: 

| ; tere 

cum in Materea et Cairo eífemus atque fecundum Ni 

kım, in pluzibus Nili pagis magnas iftorum turmas in- 

wenimus, fub Palmis defideptes, qui non minus in Ae— 

— &ypto exteri habentur , quam apud mos. BELLONIVS 
Obferuationum. Libs. Ik cap. 41. 

25) Ein Ungenannter in ben "Anzeigen aus den JA. RK, 
LErbländern 5ter Jahrg. Grit, 195. fagt: Sie zählen 
fíd weder zu den Arabern, nod) zu den Türken, Gries 
en, Sitmenittn, oder zu irgend einer Nation, bie 
in Yegupten ihren Wohnplag bat ; fondern madhen ein 
abgeſondertes Wolf au&. In Kaiso pflegen fie ihre 
Hütten unb Zelte indgemein auf großen urb ljeerem 
Dlägen, wo die Sonne am beißeften fcheinet, aufzu⸗ 
ſchlagen und beaten fid den ganzen Tag über an 
ber Sonne, nicht anders, als unfere Zigeuner beym 
Seuer. Vergl. auch Niebahr an den angef. Orten. 

26) Braunfchweigifche gelehrte Beytraͤge Sabrg, 177% 
©. 646. ,. 


^o. $0) Lud. Anto», —— Annali d'Italia. T.IX, p. EI 


Aegyptiſche Abkunft der Zigeuner. 279 


tete, unb darunter fehr auſehnliche Gelehrte, den Ur— 
fprung diefes Volks fuͤr ‚ein. uod) ungeloͤßtes Raͤthſel 
erkiären; fo iff das, wie ich glaube, dutch den Ins 
halt diefes‘, und des hächhvörherganden, Kapitels‘ hin 
länglich befiätiget: Der unzähligen Nahferfhungen 
ungeachtet, - i der" Sigeninet — PY ein ! umerfonn 
n Gf Y Europa O43 X 
ue .:24 aus j) 


gideſen menne ab bod: Grinburne Melt 


‘Bat, wenn er geradezu alte Moͤglichkeit aufgiebt, vie - 


wahre Heymath dieſer Fremblinge jemahls finden zu 
kdanen 28). Ich wage, zwar etwas ſchuͤchtern wegen 


ſo vielfaͤltig mißlungener Muͤhe! anderer Schriftſteller 


jedoch nicht ganj bofnungslos, einen neuen Verſuch; 
vielleicht bin ich fo glücklich, - damit zugleich zu bewei⸗ 
(tf, daß mein Zweifel gegen Swinburne's nun 
one -— ad angenrtudee war, 5 7 | 


28) "Their — remains a problem, not'to be fatisfedo- E 


rily. folved , and i doubt wheter the Gitanos themfelves 
have any fecret tradition, that.might lead to a diíco. 
very óf what they really were in the beginning, or 


from what country they caue, SwiNnyRNE'S Tyonele 


through Spa. pag. 229. ^. 





6€ 4 S ünftes 


e^ 


280 Fünftes | Kapitel, 





E Zünftes Kapitel in 
Zigeuner ſtammen aus Hindoſſan. 


Con fio gam fremde. Menſchen werden einander 
| Eenntlich, fobald einer von. bepben fpricht, umb 
feine Sprache dem andern befannt iff... „Die Sprache 
dee Bigeuner, fagt daher ein Schriftſteller febr tid: 
tig, märe noch eines: der ſicherſten Mittel; ben map: 
ten Urſprung dieſes Volkes in ‚eine Gewißheit zu 
ſetzen, wenn man ben allgemeinen Gebrauch derſelben 
irgendwo im einem Lande anträfe.,, . Die etie und 
noͤthigſte Unterſuchung wird alfo bier fepn, das fab — 
ausfindig zu machen, mo bie Sprache des Sigeuners — 
einheimiſch if. Und diefes ift fein, anderes, als. Zinde⸗ 
ftan. Ehe ich das aber durch Zuſammenſtellung der 
Hindoftanifhen und Zigenunerfprache fefbff zu erweifen 
ſuche; muß id etwas votaus(diden, mas bier die 
Stelle einer ungemein wichtigen Einleitung vertreten 
Tann. Zuförder gehört dahin eine Nachricht, die fi 
in den Wiener Anzeigen befindet, . und von einem 
. Manne berrührt, der an nichts meniger, als daran 
jemahls gedacht hat, die Zigeuner und ihre Sprade 
in Oftindien zu fuchen. 
„Im Sabre 1763-den 6ten Stoventbet , (aat der Ur⸗ 
beber diefer Nachricht 29), befuchte mich ein Buchdrucker, 
Nahmens 
29) Hauptmann Szekely von Doba. Seine Worte 


find lateiniſch, unb lauten wie folget: Anno 1263. 
die 


Zigeuner flammen aus Hindoftan. 281 


Nahmens Stephan pap Szathmar Nemethi. indem 
mir fo von Allerley plauderten, famen mir auch auf 
pie Zigeuner; und bey diefer Gelegenheit erzählte mir 
mein QGaff, aus dem Wunde eines Steformirten Predi⸗ 
gers, Stephan Vali, zu Almaſch im Komorner Komitat, 
folgende Anecdote: Als er, dieſer veli, guf bet fo: 
ben Schule iu Leiden flubir habe, fen er mit den 


€ 


‚65 d RL: Dialabas 


die ^. Nouemb. itinera me Stepkanns Pap Szath- 
"mar Nemethi, Typographus Karolienfis, . Habito ad ins 
uicem difcurfu ,. mihi retulit: ER in Comitatu Comaro- 


,mienfi, in. villa Almas, Paftor Reformatus , Stephanus 
'" Vali, is eidem retulit; dum Lugduni Hatauorum f{lu- 


diorum acádemicorum "caufa fuiffet confütutus, fe vfum 


' fuiffe* familiaritate tríüm inuenum Malabaficorum , - qui 
femper terni- ibi ;falent ftudere,- mec niü aliis ternis 


venientibus redire poffunt ad fuos. Ex horum amici- 


^ tia hunc fru&um baufit Stephanus Vali, quod mille et 


plura vocabula eorum linguae, cum -fignificatione eos _ 


rumdem, adnotauerat, obferuando plura noltris Zinga- 
ris effe communia.  lpfis enim Malabaribus afferenti- 
bus, in Infula Malabaria effe 'prouinciam vel diftri- 


|, €um, (qui tamen in mappa non confpicitur) quae 


Czigania vocatur.. D.. Vali redux a Zingaris Jaurinenfi- 
bos perquifiuit eas voces a Malabaribus fibi di&atas, 
quarum fignificationes Jaurinenfes Zingari absque vila 
difficultate eidem dixerunt; vnde Czinganos feu C ziga- 
nos ex prouincia Malabarica, Czigania, ortos concludi 
poteft, 


Velim autem fcias, dulcis amice; Stephanum hunc 
Pap Nemethi effe vnum ex eruditis Patriae neitrae, qui, 
antequam ad academias Belgicas exiuiffet, fuerat ciuis, 
et ex polt fenior Collegii Lebrezineofis, nec ita cre- 
dulum, vt fibi paffus fuiflet imponi a. Valio Paftore Al. 
maffieni, S. Anzeigen aus den K. B. Erbländern. 
ter Jahrg. Crit. 87. 58. 


/ ' 


282. 7 Fünfres api ^ 


| malabariſchen jungen Beuten, dergleichen behändig deep 


daſelbſt ſtudiren muͤſſen, und bie nicht eher in it 9845 
terlaud zuruͤckkehren dürfen, bis wieder andere drey an 
ihrer. Stelle da fino, in genauet Bekanntſchaft geſtan⸗ 
den. Weil et nun bey ihrem umgange bemerkt habe, 
daß ihre Duiterſprache derjenigen, die unferen Siget» 
nern eigenthuͤmlich ift; überaus” Ahnlich ſey; fo babe 
ét diefe Gelegenheit befugt, fi mehr als taufend 


Mörter, : nebff. ihrer Bedeutung, , aus irem, Munde 


aufzuzeichnen. . Dabey hätten aud) diefe Tünglinge vet⸗ 
fidert, daß fib auf ihrer Syn(ef ein Strich Landes, 
oder eine Provinz Czʒigania genannt, (die "an abet 
auf. ber Charte ‚vergeblich ſucht) wirklich finde. Nach 
dem nun. eli von Univerfitäten‘ wieder zu Haufe ges 
weſen wäre, habe et fich uͤber bie Bedeutung der mits 


gebrachten Malabarifchen Wörter bey den Raber Zis 


geunern. erkundigt, und diefe hätten ihm jedes ohne 
Muͤhe und Anſtoß ju dollmetſchen gewußt: 


Bey diefer Anecdote kommt alles, fo ganz von uns 
gefübr. Selbſt fuͤr den Gelehrten, ber ffe in genann— 
ten Anzeigen mitgetDeift Dat, iff fie mie Aus der Luft 
gefallen *F un - Ts fogar-in (einem. Syſtem; 

denn 


80 ) Denn nachdem et bin 'unb ber geittet, unb endlich geſtan⸗ 
den hat, daß er nicht wiſſe, was aus ber Zigeunerſprache 
zu machen, und wo fie eigentlidy zu Haufe fen, hebt ex 

«n: „Eines aber fönnen wir hier nicht unangemerft 

laffen , wovon und eim gelehrter Freund und Gönner 

» Hhnlängfe unterrichtet Bat. ‚ame Unechote, die Diet 
gewiß 


Zigeuner · ſtammen aus Hindoſtan. 283 Es 


mi et iſt derjenige, deſen Meynung oben: auf it. 


atatifd): Mongolifhe Abkunft ber Zigeuner geſtellt war. 


ſeſto wichtiger alſo, und untruͤglicher find die Winke, 


i fie qut Entdeckung bed Vaterlandes der Zigenner, 


masc codi ned giebt" 
m x abeihen, diefer Anecdote nach, die Sprache 
n" Zigenner Malabatiſch ſeyn 0,” und ich fie hinge⸗ 
6 für-bie Hindofanifche audgebe, macht Feine Schwie— 
nit, obgleich“ dieſe von jener‘ merklich‘ verſchieden iff 
e fino die drey jungen /$édte, von welchen 
i feine: Wörter? befam, Braminenſoͤhne geweſem 
Sprache. die den Braminen eigenthuͤmliche G8 
lijtten oder Samferit: Sprache war. Diefe aber vet? 
fit. (D zur. gemeinen Hindoſtaniſchen Volksſprache, 
hie reines Latein zum Heutigen- Ttaliänifchen. Es war 
ifo nathrlich , daß jene Raber Zigeuner, o nicht 
tii, bod) bie meiſten von ben Wörtern, bie val 
^ sorfagte ,- wtitbes mußten. — ITE 





20^ 


à ilnabbángig — und ohne im — von 
* "eben angefuͤhrten Auecdote etwas zu wilfen, 


N 


' J$eleiB eine Stelle und alle Nufmerffamfeit verdient; 
die jum Forſchen unb zum Nachdenfen einen widtü 
gen Stoff an die Hand giebt, unb daraus mit gr 
ter MWahrfcheintichfeit "zu fehließn "wäre, daß nicht 
..' allein die Sprache der Zigeuner mit der Malabarifchen 
|.77* die genauefie Verwandſchaft habe; font ern dab aud) 
Selbe dieſes Wolf aus einer von den Provinzen dieſes 
^' Landes Berrübre.;, Und nun führt «c die erzählte 
Cad an. p 29 m 





fam - 


/ 




















» 


284 Bünftes bid; * kot ; 23 
Fam der große Sprachenkenner, br niti j 2 
yer. 31), unb nad). ibm auch. Here Rüdie 
mahls von niemanden, als blos durch eigen 
fudungen geleitet 525, auf eben wen Sup, 
Sprache der, Zigeuner  Oftindifch ſey. Ser d 
weiter, ber nun wieder, wie man aus dem um 
unb feinen Worten ſelbſt uttheilen muß, weder vc 
Ausfage, noch. von Heren Buͤttners Aeufe 
von - Rüdigers Abhandlung, etwas —— — 
in bem Aufſatze uͤber die ſeit dem Anfange bie 
hunderts in Aſtrakan wohnenden Indier a t 
vinz Multan, ‚ehe er aus ihter Sprache einige 
wörter »mittheilt, bie. gleichfalls: bier — f 
fung ent(allen, daß man zwiſchen der Sprache 
fer Indier und jener oer Zigeuner eine "eb ic) 
beobachten wolle ?3). Endlich: kommt zu dem dl 
qud noch das Urtheil eines Mannes, been S9 1 
man nur zu. wiffen braucht, ae 
Auctorität feiner DVerficherung zu fühlen: ses iſt Mat 
oem, Verfaſſer bet Gefihichte von Sumatra, U 
ehemahliger Reſident in Oſtindien. Der bum j 
tige ea ift untenfiehendes Bruchſtuͤck eines $ 






. 
^ e 





31) In der, Einleitung zu feinen Vergleipungstafeln dec 
| Schriftarten verfchiedener Völker, ‚ Göttingen, 1715. 4^ d 
32) Grundriß einer Seſchichte der menſchlichen Sprache. s 
Bon I. C. C. Aübiger. I. £5. (Reipy 1782, 8.) 
Seit 89. S. ISI. — - Und ausführlicher in. ebendeſ⸗ 
felben Neueſt. Zuwachs der — Gnrakfunde, 1. e 
(£eipy. 1782, 8.) ©. 61 ff. | 

33) fieue Nordifche Beyträge, ter 5. ( 6t. Peteröbun 
1782, 8.) €tit. 96. | 


^ 
f = - 


Bigeuner ſtammen aus Hindoſtan 28$. 


aus Londen, deſſen Mittheilung ich der Gefaͤlligkeit des 
Herrn Hoftaths Coder in Jena verdanke, an den dies 
fe. Schreiben von Doctor Dryander, Bibliothekar des 
berühmten Banks, getichtet war, Nachdem der Ders 
Faffer- biefe$ Schreibens unter andern ermähnt hatte, 
XaB-fi Herr Marsden gegenwärtig mit eben fo einer 
Gprachenvergleichung befchäftige, ^ wie Herr: Hofrath - 
Büttner, und jego damit umgehe, ein Malayiſches 
Whrterbuch herauszugeben, lautet. fofort bie hier ges - 
1 ite ‚Stelle folgender Maaßen: „Herr Marsden hat 
von den hieſigen Aegyptiern ſo viele Woͤrter geſam⸗ 
"met, als ihm nur zu erhalten möglich war; hat fic) 
, aud durch Briefmechfel von EConfantinopel ber eine 
Sammlung von Mörtern der dort berum befindlichen 
Zigeuner verſchaft: dieſe Wörter nun, nebſt denen, 
die Ludolf in feiner Aethiopiſchen Seſchichte mitges. 
theilt hat, verglichen mit der gemeinen Hindoſtaniſchen 
^ Sprache, weiſen aus, vof die unter den Aegyptiern 
: übliche Sprache und jene, die im Hindofan geſprochen 
] wird , Eine unb ‚diefelbe fep. 3*+),, 


Dieſe vorläufigen Zeugniffe und Berficherungen 
—* in fofern fie von fo verichiedenen, unb mit 
einander 










94) Mr. MARSDEN has colle&ed from the viles here as 
many words as he could get; he has alfo got by- 
correfpondance from Conftantinople a colle&ion of words. 

. ufed by tte Cingans thereabouts, and thefe together 
with the words given by Lupotr in his "Hiftoria Ae: ' 
thiopica, compared with the. Hindoftan vulgar lan- 
guage, fhew it to be the fame language, which is 
ufed by tbe Gypfies and in Hindoitan. Des Brief übri: 

. gend ift vom 22 Wpr. 1785. | 


/ 


mieinſchaft geſtandenen, 


2868 Zuͤnſtes Kapitel. 


einander uͤber dieſen Punkt nicht in der geringſten Ge⸗ 
Urhebern berrühren, ſchon 
allein: hinreichen, einen befriedigenden Beweis meiner 
. Behauptung abzugeben. Anftatt aber ſelbſt fchon zu 
überzeugen, mögen -fie blos nur Winke fepn von bet 
Wichtigkeit des Kefultats, daß fi) aus.der nun folgenden 
Vergleichung beyder Sprachen (elb(t, unfehlbar ergeben 
wird; zumahl, wenn mam. einige. Erinnerungen über 
Pie etwaigen Urſachen, warum nicht: alles einander: eut: 





ſpricht, 
uͤberſehen will, 


am Ende dieſer Persson — vidt 


Zahlwoͤrter. | 
Zigeuneriſch. EURER: Teutſch. 
Jek. Eins. 
Dj. P. | Smty. 
Trin. 25 Tin; Trei. Drey. 
Schtér ooo Tfebar, .1 Bien. 
‚Pantfch. - Patitfcb, : Fuͤnf. 
Iſchou. . Tfi. Sechs. 
Eftá, Hefta; Sa. —— Giceben. 
Okbtó. Aute, AAcht. 
Nah; Enja. Náx. Neun. 
Deih. Dos ; Des. Seben. 
Bifch. Bis Zwanzig. 
Si; Triwaldeſch. Tjs.' (Dtepfig. 
Starwaldefch. Tíchaljs, Vierzig. 
Pendfj ab; Pantfch- Pendfcha, Funfzig. 


"wardefch. 


^. 


^ Wícho- 


— 





T i J 
| 


gigemer ffammen aus Hindoſtan. 287 
| Bigeunarifd. , Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Tíchowardefch. | 2 Sytt. ! Sechzig. 

Eftawardefch. | | Syttr. MM Siebenzig. | 

Okhtowärdefch. Affeh, Acchtzig. 

Enjawardeſch. Nowé. Seeunjig. 

schel. Sau —— Hundert. | 

Dnuifchél. . Dofai. Zweyhundert. 

Ekexeros ; Defch-  Ekhazar ; Hazar. Tauſend. 

waríchél. 
EE — — 

O Gluno; a jekto. 'Pajla. - bet Erſte. 

O Duito; a duito Duſera. der Zweyte. 

O Trito. Tiſſra. der Dritte. 
O Scbtarto. Tſcharta. der Vierte. 


Nomina fubftantiva. 


; Taro. | "Wakhe diie Seit, 
Befhb. Burs. das Jahr. 
Manet. Meina. der Monat. 
Eſta. Hefta. die Woche. 
> Diwe. | . + Diw. - der Tag. 
| Rátji. Ratb. : 5 bie Nacht. 
Feizrile. (o0 Fair. = bet Moͤrgen. 
Doga. ^ Tfchin! -- — bit Sache, das 
| | Ding. 
|. Kak. Tulad; Rykem. das Gefchlecht. ' 


. Gofwre. Guſtur. ^ —— Pie Weiſe. 
E Jek - 


.288 
Zigeunerifch. 


Jek Otter.] 
Gin. 
Dewel; Dil. 


Denw. 


Bollopen ; Bolipen. 


‚Tfcherofs. 
Tfcherbe. 
Kham ; Diefs. 


Tfcbon ;'Tíchumuth. 


Ä Probal. 

Thus. 

Sag. 

Munneli. 
Panji, 

Phn. 

Bear ; Balwal. - 
Felhefchnodi. | 
. Felheíchine. 
Tfcherogafch. 
Briſchint. 
Oſch; Mraſchu. 
Koeddo. 
Terum. 


Hedjo; Dumba. 


Bar. 
Gere. 
Geb. 
Welch. 


x 


Fuͤnftes Kapitel. 


Hindoftanifeh. 
T fchan ; Tukra. 
Adadah. 
Khoda; Allah. 
Deuw; Muret, ' 
Dune. | 


Behefcht; Afınan. 
"Tara, 


Kam; Surez. ., 
Tfcband. - 


., Howah. ] 
. Dhuah. — 


Ag. 
Bathj. 
Panj. 
Puma. 
Beiar. 
Baddel. 
Bjdſchelj. 
Meg. 
Birrſat. 
Oſch. 


Kohaſſa; Kohol. 


Muluk. 

Pabr. TuS 
Pytter, Kaja, . 
Gerrab. 
Gióab.. : 
Djp. 


zen ^ 


ein Stuͤc. 
die Zahl. 
Gott. 

ber Goͤtze. 
bie Welt. 
der Himmel, 
der Stern. 
bie Cont. 


. der Mond. 


die Luft. 
ber Rauch 


das Feuer. 
Das Licht. 


das Waßer. 


die Erde. 
— ber Wind. 


die Wolke. 


ber Blitz. 


der Donuet, 
bet Regen. 
der Thau. 
der Nebel, 
das Land. 
der Berg. 
der Hügel. 
die Grube. 
das Loch 
die Infel. 


Sero 


Zigeuner flammen aus Hindoſtan. 289 
Def, Teutſch. 


Zigeuneriſch. 


Sero. 
 Knnara. 
To/s. 


Foljafi, |. dio 
Hanj; Hanik. » 
"Tallo. _ 

Schk. ... . 
Tfchar ; Djiplo 
Mefho. 
| Kanfchabu, 
Balu. 


Baͤre. 
: Wablin. J 
"Jekekoro bar. | 


Sonnai; Somnakunjs 


t Rip. 
; Tzafter ; ; Trafcht, 
Tſchino. 


'Molliwo ; Artfchitfch. 


"Tzindo sup ı 


Lon. 


| 


| Lonkeren. : 
Y 





Dfchjl. 
Kinerj. 
Tfcbata. 


. Pohara. . 


Huab. 
Tallauw, .- V 


. Moil. 


3 


Rag; Bauus. 

Tíchuna.- 
Kitfch. 

Bull. 

Sanka, : | 

Belun. p mu 


; Patter. 


Suna. 
Ruppa. 

Luha. 
Kelley. | 
Mulwa ; Sjfcha- 
Parrat. 

Nun, 

Sura. 
Genden. 

Gas. " 
Giw, —— . 
* 


For. 
Pual. 


Ljfum. 


2 08 


die See. 


das ufer. 

ber Moraf, der 
Sumpf. 

die Quelle. 

der Brunn 

der gei. — 

bet fot. 

bit Aſche, 

der Kalk. 

der Thon bes 
&ópfeté. 

bet Sand. 

ber Stein. 

das Bis. — 

der Feuerſtein. 

$as Gold. 

das Silber. 

das Eifen. . 

das Zinn. — 

das Bley. 

das Queckſilber. 

das Salz. 

der Salpeter. 

der Schwefel. 

das Gras, Heu. 

der Waitzen. 

der Rocken. 

die Gerſte. 

dns Stroh. 


der Knoblauch. 


Parum; 


en digenieif. 
CE  Purum ; Lolipurom. 
N Schach, | | 
Hirhil. 
| ! Dudum; 
er Peri 
" Boborki. - 
Ruk. N — Wi 
- Karftht. 
i i, W eích. 
e JTfobjlka. — 
Patrin. —M— 
Pabuj. .— 
Brobl. | 
Télel — 
Kimo. ^ 
Reh. _ 
Birlin. | 


E Jerni. | 
^x | Gwjn; ' Mefcho, 
"o 0 a7 Madjbo. 
paka. 
Kirja. 
Jua. 
Piſſchom. 
Vr Motfcbo. 
cose o Tfeirikle. 
Y Bifchothilo. 
| Papin. | 
Por... 
Retze; Retfchori. 


JH We c Bn — 


Peiuz. "^ 
Kubj. ^ à 3 
CMyter C S 
Halle, 5 
Terbus. * 
Birka. 







^ STE 
rH. Dior 
p 
= rJ 
* * EJ 
3 


m 


GSindoſtan viu 


Lakeri. i | 

Garfch. 

Junge.“ °°°, 

Tſchal. 

Pat. 

Pauug. f} 

Problo. 

Januwr. — ^ 

Kentſchuwa, * 

Riſſem. bie € St Vt, 

Mumukkj ; Sche- die MM * 
hetky. mec de > 

Mum. Wacht 

Schahed. 

Mudkj. 

Bofu. 

Kirn. 

gj. 


Pjfcbe. 
Mutfcbli, 


Tfcburi, ' 


der Floh. - 
bet — 
der Voge e 


Ghido. der Adler 

Hans. bie bu 3 
Purr. bie Fed br Dr 
Büttugh. die Ente. — — 





1 


- 


Zigeunerifch. 
Tovadei. 
Antru. 
Oroſchlana. 
Re. 
Tzükel. 
Schofchz. ' 
Papinori. 

Gra; Grea. 
Graf. 

Grafn). 
Dernagrefch. 
Guru. 

Gurunji. 
Warjuhilo.. — | 
Bakra; Bakro. 


Bhara dohilo. 


Puzhum. 
* 


Balo; Bala. 


Ballitfchi, Bali. 


Balora. 
Djanba. 
Tfap; Vjap. 


" Nani kek. 
. Manufch; Gadze. 


Trupo; Teſchta. 
"Wodi. 


Tubbuter. 
Unnda. 
Sjv; Sjing. 
Bira. . 
Kuttha. 
Saffa. 
Baner. 
Oorra. 
Gbaff.. 
Gorrj. 
Batfcheru. 


‘ Gorna. 


Gaj. 

Batfchera. 

Bhjra; Bbhjri; 
Mendha,Mendhi 

Mendhj batfcha. 
Ojr. 

Bukra. 

Bukri. 

Pala. Sut, 

Pali. _ 
Surbatícha. 
Beng; Mendaux. 
Sarap ; Guddj. 


Quotfch - netfích, 

Manufch ; Murd; 
Adam). 

Dhj; Aug; Hal. 

Jan . -— 
| € 


Zigeuner ffammen aus Hindoſtan. 291 


Hindoſtaniſch. 


Teutſch. 


die Taube. 
das Eh. 


der Loͤwe. 


der Wolf. 
der Hund. 
der Haſe. 

der Affe. 

das Pferd. 
bet Hengſt. 
die Stute. 
das Fuͤllen. 
der Ochſe. 
die Kuhe. 


das Kalb. 


das Schaaf; der 
Hammel. 

das Lamm. 

bie Mole. 

der Zigenbock. 

die Ziege. 

das Schwein. 


bie Sau. 


das Kerflein. 
ber Froſch. 


die Schlange; bee 


Drache. 
Niemand. 
der Menſch, 
Mann. | 
der Leib. 
die Seele. 
Schero 


292 


Zigeuneriſch. 


Schero. 
Bil. 
Mutz- 
Rat. 


Aok, jak. 


Swa. 
Kan. 
Näk. 
Tfcham. 
* 


Tfchor. 
Mui. 
Dant. 
Tſchib. 


Men. 


Dummo. 
Andririk. 
Tſchutſi. 


Moffin. 
Wat. 


Angufchnji. 


Gazhdo. 


Fangufei. 


Heroi, 


Piro; Pro. 
Tfebanga, | 


. Naja. 


Suilo. 


Fuͤnftes Kapitel, 


Hindoſtaniſch. 
Her. 
Bil. 


. Ghoft. 


Lohu. 
Awk. 

n fu. 
Kaww,- 
Nakk. 
Gal. 
Tfekomni. 
Dharri. 
Mu. 


Dant. 


Tfcbibb ( Tfchu- 
vani ). 
Gerdhen; Gulla. 


. Piteh. 


Terrik. 
Tfcbatti. 
Bhan. 


/ Hateb. 
 Avwngli. 


Anguta. 
Angutri. 


Tingeri. 
Par. 
Dfebunga. 
Nan. 


Djl. 





; | 


Teutſch. 
der Kopf. 
das Haar. 
das Fleiſch. 
das Blut. 
das Auge. 
die Thraͤne. 


das Ohr. 


bie Naſe. 
die Wange. 
das King. 
der Bart. 
der Mund. 
der Sabi. 
die Zunge (Spra⸗ 
de.) 
der Hals. 
der. Rüden, 
bie Geite. 
die Bruf. | 
ber Arm. | 
die Hand. 
der Finger. 
der Daum. | 
der Sting am Sim 
- get. 
das Bein, 
der Fuß. 
das Knie. 
der Magel an 
ginger. 

das Her. 

Buka 


Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 293 


Zigeunerifch. 


Buko. 


Tíchiwawa. 
Buda 5 Purana, - 
Rikewela. | 


Suujo. 


Sik. 


Tchib. 


Nao. 


Schin. 


Doóko. 


Bok, 


Truzhilo. 


Sowawa. 


Dük. 
Gbas. 


Tíchinneben. 


Butin. 
Daxt. 


Pleifferd um. 
Pero; Birda. 


Mol. 


Gaben. 


Goji, 


Manru; Maro; Ma- 


lun. 


jaro  Aro. 
Tfchorori, 


Koro. 


Jegag. 


Gaue. 


*— 


— 


Manro; 


Hindoftanifch. 
Sjiger. 
Tiuw. 

Potdjna. 


 Ehad. 


Sunnj, 
Tfehjk. 
Tfchuvani. 
Nom, 
Rengeh. : 
Dumm. 
Buk. 

Peas. , 
Njn; Khab. 
Dirk. 
Ka[fj. | 


"Zukhmj; Gatel. 


Kar. 

Bukbtj. 

Mauri. . 

Bharr ; Birz, 
Augur; Schrab. 
Konna. 

Goig. 

Rulj. 


Ata ; Moidda. 


| Tfeberjfi. 


Kurti, 
Fagga. 


Gauw, 


3 


Teutſch. 


die Leber. 


das Leben. 


das Alter. | 
das Gedaͤchtniß. 
bas. Gehör, | 
der Gefchmad. 
die Sprache) 
ber Nahme. 


die Farbe. 


der Athen. . 
der Hunger. ; 
ber Durf. 

der Schlaf. 
der Schmerz. 
der Hufen. 

die Wunde, 
die Arbeit. 

das Glüd. 

die Belohnung. 


die Lafl. 


der Mein. 

die Gpeiße. 
bie Wurſt. 
das Brod. 


das Mehl. 
die Armuth. 
das Kleid, - 
der Ort. 
das Dorf, der 
Sede o 
Ker. 


294 


^ Ker. 
Tfchater, | 


Fba. 


Klidin. 
Skanrkin, 
Raja. 


 ARan. 
Ras, 
Buklo, 
Kugriben. 
Jammadar. 


(.Kutwnofkro. 
-Banduk. ' 
 Tombun, 


.. Gono. 


Kammawa. 


Tfchatfcho; 
Gore, 

Druni, 

But. 

Kuni. 

* 

Jemia; Miga. 

.— Liel. 
 Meribu. 

Gawr. 


Zigeuneriſch. 


Faͤnſtes Kapitel. 


Hindoſtaniſch. 
Gurr. 


Tfcbater. 
Fchba ; .Kuterj. 


Tíchabi ; Kilj. 
Tfchukire. 
Raja. 


Raji. 


Ras ; Surdarj. 


. Koluff. 


Jungro. 
Surrdar. 


Gardj; Tfcholdar. 
Sanduk, | 
Tombur. 

Guna. 

Zumma. 


]nfaf; Sjera. 
Dhoro. 
Mufafferj. 
Pot. 


* 


Kunah. 
Kofs. 
Khutt. 
Mordanj, 
Kibr. 


Teutfch.: 

das Haus. 

das Zeit, Obdach. 

das Gemach,Zims 
mer. 


der Schluͤſſel. 


der Stuhl. | 

ber Herr, de 
Fuͤrſt. 

die Fuͤrſtin. 

das Fuͤrſtenthum. 

das Schloß. 

der Krieg. 

der Befehlsha⸗ 


ber. 
der Soldat.) 
die Buͤchſe. 
die Trommel. 


der Quetſack. 


die Schul, Be: 
fchiwerde. 

das Recht. 

der Degen. 

bie Reife, i 

die Menge. 

das Mans, bie 
Ele. | 

der Winkel. 

die Mieile, 

ber Brief. , 


der £ob. 


das Grab. 
Gaft. 











Zigeuner flammen aus Hindoſtan. 295 


Zigeunerifch. 
Gafl. dh 7 
Tfcbowa. 
Tfchumoben. 
Tfchbe; Tfebaj. 
Tfcbawo. 
Tfchek, 
Dade, Dadi. 
Daj, 

Mamj, 
Tíchakrorum. '- 
Dades Krupral. , 


ns 


e 


Dades Kripen. 


Pin. 
Pewli. 
Sikerwawa.  . 


Putzjum. T 
Pen. 
Mangawa. 
Schegari. — 

%, 


Kellipen. 
Schetra. 
Dfebor, _ 
Dfeberdas,. _ 
Tfcehnpni. - 
Sapuni. 


, 


Hindoſtaniſch. 


| Ka ffi. 


Lirtka. 
Tfbwma, 2 
Tfehuknj. | 
Tfcbokna,: .- 


(o5 Tfehekerin. . - 
/ Dada... : -.- : 


Jamwatfch. - 
Tíchatícha. _ 


Tfcatfchi. : 


Pabam, . 


Rhenduj;. Rand. 


Talina. 


Sowal. 
Bin. 
Vrrizi, | 
* 
Scheggar, 
Kele. 
Serinda, 
Djcbur. — 
Dfckurj. 
Tfchabukk. 


4; Sapin. 


€ 4 


Teutſch. 

das Eheweib. 
das Kind. 

der Kuß. 
das Maͤdchen. 


der Knabe. 


bie Jungfer. 

ber SBatet.: 

der Großvater. 

die Mutter. 

die Großmutter, 

ber Eidam. 

be$ Vaters Bra: 
der. | 

des Waters 
Schweſter. 


die GSchwefter, 


bie, Witwe. 

bie Lehre, der Hus 
terricht. 

die Frage. 

die Antwort, 

die Bitte, 

bie Jagd. 

ber Jaͤger. 

das Cpiel. 


. bie Biolin. : 


der Dieb, 
der Diebſtahl. 
die Peitſche. 
die Geife, 


Adic- 


% 


296 


& 4 


Fuͤnftes Kapitel. 


.A.di e & i v a. 


Zieumeriſch. 


Puro. 

Dumino, 

Prinjerdo. 
Nango. 


Nanilalfch ;, Erio. 


Bulháila. ⸗ 
Duber; Aduito. 
Sano. | 
Tíchori ropen. . 
Ajedte. ' 
"Tfchimafter. 
Latíchila ; 
Tamlo. | 
Piro. : 
Zelo. 
:Barö. 
Latícho. 
Tſchorero. 
Pral. 
Boko. 
Bango, 
Tikno; Tigno. - 
* Bango. 


Lokes; . Betfchuker. 


Sorlo. 

New, |: 
Barwello, . 
Kalo; Kala. 


Wingro. 


Hindoſtaniſch. 


Purana, Buda, 
Pagla. 
Tſchinta. 
Neugao. 

Budd; Khrab, 
Tfehaura: 
Duara. 

Scbano. 
Kambukht. 
Ekara, 

Netko; Kemed. 
Juta. | 
Nerafla. 
Kalafch, 


^ Sumutfcha. 


Burra. - 

Bala, - 

Budd - frret, 
Vnfcha. 

Buka, 

Benka; Tera. 
Tengue. | 
Lingra; Aftara. 
Djla; Derrtfchka. 
Jeura. 

Binga. 

Nata, 

Matwirr; Taltvirr. 
Kala; Sjah. 


| Teutſch. P 


Alt. 
Alber. | 
$5efannt; — 


Bloß. 


Boͤſe 

Breit. 

Doppelt. 

dünne, 

Elend. | 

Einfach. 

Emig. 

Falſch. 

Finſter. 

Frey. 

Ganz. 

Gtoß. X 

Gut. — - 

Heßlich. x. 

Hoch. 

Hungrig. 

Krumm, 

Kurz. 

fabm. 

fauc fam." 

Mächtig. 

Sftaf. 

Spe. 

Reich. * 

Schwarz. 
Mitfchach. 


Zigeuneriſch. 


Mitſchach. 
Bharakilo, 
Guldo. 
Gor. 


Mojas 5: Merla. 


Schukrobilo. 
Gojemen. 
Du. : © 
Perdo. 
Maffob. 
- Tfcba. 
Tatto 5 ini 
Parna. : 

Dur. 
Nanelefkekfi. 


Riokerwawa. 
Wias. 
Kovokardas. 
Tfcbindas. 
Pekgum. 


Tfehjl. 
Mangawa. - 
Gohena. 


Chatfchole. 
Pakjum. 
Bandopen, 


BE: 


 Tik. 


d 

Mitha. 

Gebera. | 
Mna 5; Whakka, 
Sukha, 


. Kuffa, 


Bot; Fatta. 
Purra; Bharra, 
Kaberdar, 
Sutfcha, 

Gorm. 

Saffed ;- Vjela. 
Tfehaura. 
Tfchimmero. . 


Verba. 


Mul- kurrna. 

Pontfchna. 

Luggauna. 

Schina - kurrna. 

Tamburme - puk- 
kauna. 

Hilna. — 

Mangna. 

Bjramet- kurrna ; 
Daha-kurrna. 


* £ 


Turauna, ^ 


 Bandna. 


& 5 


Zigeuner flammen aus Hindoftan; i 


Teutſch. 
Strenge. 
Schwer. 
Cei. 
fief. 
Todt. 
Trocken. 
Trotzig. 
Viel. 


Voll. 


Wachſam. 
Wahr. 
Warm. 
Weiß. 
Weit. 
Zaͤhe, Zach. 


Achten. 
Ankommen. 


Anreizen. 
Anfchreiben. 
Baden. 


Beben, 
Betteln. 
Betrügen. 


Es brennet. 
Brechen. 
Binden. 

Lube- 


298 


Zigeunerifd). 
Pral. 
Pretertdum. 
 Lubekirdafpas. 
Tfcherodia itele. 
Perdo. 


Suldum. | 


Gana; Chabben. 
me tíchau. - 
Androffafter* kordo. 
Nafch, - . 
Sarawe. 
x. 45 
Muterwawa. 
me ınutrel. 
Bango. 
Getfchaha. 
Gbas. 
Nazh, 
Kindjelle, - 
me 'tzirrdjom. 
* 
| Tfehnmedele, 
Sauwa. 
me aflau.- 
Mut. 
Schiwawa ; 
fchefch. 
"Tícharaxwa. 
 Deletfíchedoman, 


Be- 


4 


Sünftes Kapitel. 


Hindoſtaniſch. 


Derkarhuna. Darben. 
Dantna. . Dräuen. 
Zanakarikurrna. Ehebrechen. 
Sir- katna. Entbhaupten. 
Tíchakaurna ; Erfüllen. » 
Bburrna. 
Pukkerna ; Po- Ergreifen. 
jena. 

Kauna. Ejien. 

— Ich eſſe. 
Zinjir; Luggauna. Feſſeln. 
Tchunq. Fließen. 
Darawe. Ich fürchte. 
Firrna; Dirrbuna, Fuͤrchten. 
Matna. Harnen. 

. Ich harne. 
Lingra huna. Hinken. 
Jauna. Hingehen. 
Kaffi - kurrna.- Hufen. 
Schegar-kurrna. Jagen. 

Mul lena. . Kaufen. 

. : Ich Faufe. 
Tfcbumauna. Kuͤſſen. 
€ie kuͤſſet; 
Huſſua. Lachen. 
Ich lache. 
 Mukbfet -kuttaa- Laſſen. 
Jjna. 537" geben. 
Tíchatma.. :. fedem, — 
Sulah -huna, . Liegen. 


Gocho- 


| 
| 


Zigeuneriſch. 
Gochoben. " 
Kerla. _ uns 
me kerau, 
Siwawa. 
Lawa. — 
Nabe. . 


Tfebitatele. : 


. Birefpro. 


Sennelowifa. 


» 
& 


Dias brifcbende. 
Zhinawa. 


 Tíchatfchoben. , 


: Sangawa ; Sung. 


' Pennawa. 








-" --——— t 
— qu o DT —— ie 
P — — — 


- —-— 


' Tíchinnaba. : 


Giuwa wa. 


^ limmaugi. 
-Zhaminander 5 


Zhafwawer 3 
Kinder. 


— Zhinger. 

| Karj. 

- Kuroben. 

. Besbawna 5 


Bezh. 
me. bezhau. 
Dfcbor, 

Mujas; Mulos 
NMongna- 


en 
A 


i 


Jat bolena, 


Kurrna. 
* 


Siwena. 


. Lena; Pukkerna. 


Nomdena. | 
Tfchi - kurrna. 


Barretfcb - kurrna. 
Djwana huna. 
Dirrfua. 
d* 
Ginna; Tikna. 
]nfaf dena. 
Sunkbna ; Bo kurr- 
na. — | 
Kabena; Bolena. 
Karat - kurrna, 
Guwena. 
Kurrauna. 
Judda - kurrna. 


Galljdena. 
Vrauna. 

Kafla kurrna. 
Bahetna. 

% 

Dfehnre kurrna. 
Muena. , 
Duntena. 


Zigeuner fammen aus Hindoſtan. 299 
Hindoſtaniſch. 


Teutſch. 
Luͤgen. 

Machen. * 
Ich mache. 
Nehen. 
Nehmen. 
Nennen. 
Nieſen. 

Er nieſet. 
Prahlen. 

Toll ſeyn; Raſen. 
Regnen. 
Es regnete. 
Rechnen. 
Rechten. 
Riechen. 


Sagen. 
Saͤgen. 
Singen. 
Schaffen. 
Scheiden. 


Schelten. 
Schießen. 
Schlachten. 
Sitzen. 

Ich ſitze. 
Stehlen. 
Sterben. 
Suchen. 


Hitfchawa; 


306 


Zigeuneriſch. 


Fuͤ nft tes Kapitel, 


Hindoftanifch. 


Pitfchawa ; Lejanna. Lena. ; 


.Luno. 

Kuroben. 
Piaza ; Pi. 
me pau. 

Puro. 
Latfakeril. 

ıne bikindjorm. 
* . 


me dfcbanan. 


me nadfchanau, 


- Tzawari. 


, 
* 


^ qme dikkaba. 
— 


ne fchunele. 


! 


Probe wie beyde Sprachen defliniren 


Zumma kurrna, 


Marna. 
Piena. 

* 

Parana. 
Benfchna. : 
* 

Tfebinna. 
» ! 

* 

Jadu kurrna. 
Dekkna. 


* 


Suna, 


* 


Wiſſen. 


m 


Teutſch. 


Kragen. 


Krauen. 


Treffen. 
Trinken. 

Sch trinke, 
Veralten. 
Verkaufen. 
Ich verkaufe. 


Ich weiß. 


Ich weiß nicht 
Zaubern. 


Sehen. 
Ich ſahe. 
Hoͤren. 


Kr 


Ich höre nicht. 


J. Ohne Verbindung mit einem 


4: Gadzo. 


Adiectivo. 
Einfache 
' y. Gadzo. 1. Adami. 
2. Gadzefkero. 2. Adamika. 
3. Gadzfko. 3. Adami. 


ınio. 


Zabl. 


der Menſch. 


des Menſchen. 
bem Menſchen. 
4. Adami; Ada, den Menſchen. 





"E Zigeuner ffammen aus Hindoſtan. 301 


Zigeunerifch, Hindoftarifch, Teutſch. 


5. O gadzo. 5. O Adami, bu Menſch. 

6. Gadzeflar. _ 6. Adamjfe,, von, mit bem ; 
Gadzefe. E Menſchen. 

Mehrfache Bab. 

1. Gadze. I. Adamjon. bie Menſchen. 

2. Gadzengero. 2. Adamjonka. der Menfchen. | 

3. Gadzengo. 3. Adamjonge. — "ben Menſchen. 

4. Gadze. | 4. Adamjon; Ada- bie Menfchen-. 

mjonko. 

5. O gadze. 5, O adamjom. ihe Menfchen. 

6. Gadzendar- 6. Adamjonfe. von, mit ben Mens 
Gadzenfe. (den. 

Cinfade 3abt. 

1. Kafıdi. I. Mes. der Tiſch. 

2. Kafidjakero. 4. Mefka. des Tiſches. 

3. Kafidjake. 3. Mefko. bem Kifche. 

4. Kafidi. 4 Mes; Mefko. den &i(db. 

5. O kafidi. 5. O mes, bu &i(d. 

6. Kafidjata; Ka- 6. Meſſe. von, mit bem &i- 
fidife. - (de. 

Mehrfache 2abl 

1. Kafida. (. y. Mefe. . Mbie Zifche, 

2. Kafidjakero. 2. Mefeka, der Tiſche. 

3. Kafidjenge. 3. Mefeko. ben Tiſchen. 

4. Kafidja. 4. Mefe bie Tifche, 


*» 


502 P Günftes Kapitel. 


í 


Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


5. O kafidja. 
6. Kafidjendar; 
 Kafidjafe. 


5. O ınefe. 
6. Mefefe. 


ihr Tiſche. 


von, mit den &i- 


ſchen. 


II. Mit einem Adiedivo. 
Cinfade Zahl. 


3. Baru balo. 


2. Bari balis. 
3. Bari balis. 


4. Baru balis. 
5. O baru balis. 


6. Bari balifler; . 


— baliffe. 


Y, Baru balen. 
2. Bari balen.. 
J Bari balen. 
4. Buru balen. 
5. O baru balen. 


_ 6,Bari balender 
e balenfe. 


9 


1. Durra fur. 
2. Burra furka, 


5. Burra ſurko. 
4. Burra fur. 


5. O burra fur. 
6. Burra furfe. 


I. Burre fure. 
2. Burre' fureka, 
3. Burre (urekos 
4, Burre fure. 
5. O burre fure, 


6. Burre furefe. 


das große Schwein. _ 

des großen | 
Schweines. - 

dem großen 
Schweine, 

dag große Schwein. 

du großes Schwein. 

von, mit dem gro» 
Ben Schweine. 


mebrfade abl. 


bie großen 
Schweine. 
der großen 
Schweine. 
den großen 
Schweinen. 
die großen 
Schweine. 
ibt großen 
deine. 
von, mit den rd: 
ben Schweinen. 
Anmer⸗ 


Zigeuner ffammen aus Hindoſtan. 303 


Anmerkung. 1.^ Die im ben. Cafibus obliquis unter 
- ffrichenen Sylben find ber Artikel. Die 
. Bigeunerfprache ſowohl, als bie Hinde: 

ſtaniſche, feet ihn nicht vor das .No- 
men, fondern hängt ihn hinten an; umb 
er allein zeigt aud) nur bie Cafus eines 
Nominis qn. . m Zigeuneriſchen iſt der 
Artikel des Nominativi Oo, H ; im Hindo⸗ 
ſtaniſchen A, J. 
2. Die Sprache der — wie die 
Hindoſtaniſche, hat nicht mehr, als 
zwep Geſchlechter, das maͤnnliche und 
weibliche, Die Nomina, die fid) auf j 
endigen, find in beyden Sprachen weibz 
.fiden, ale übrigen aber . männlichen 
Geſchlechts. Beyde Sprachen, verwans 
deln das Männliche Gefchlecht ins Weide _ 
liche, indem fie jenem ein J zum Ende 
buchſtaben geben. 3.95. Big. Raja der 
Fuͤrſt; Ranj, bie Fuͤrſtin: Hindoſt. Ra- 
ja, Raji, 


Einige Pronomina. 
I, Sch: Me; Me, Mo. 


Cinfade Zahl. 
Zigeunerifh. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


1. Me. |. 1. Me; Mo. Ich. 
2. Mrohi; Man. 2. Merra; Meika. Meiner. 
. . 3. 


804 — Fuͤnftes Kapitel. 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch · 


3. Mange! Man. 4. Mejko. . Spit. \ 
4. Mange; Man. 4. Mejko — Mich. 
a o es d * b fi, mt 
6 Mandr, |... 6 Mejfe Bon mir. 


Mehrfache Zahl. 


1. Amen; Men. ji. Humm.. quit. 
2. Amerohi. .., 2. Hummarra; Unfer. 
‚Humka. dE 


3, Ameuge; Men. 4. Hummko. uns, 
4 Amen; Men. | a Hummare; Un, 


Humko. 
. E eec & — — — 
Amendar, 
Amender; 6. Hummſe. Von, mit uns. 
Amenſe, Men 
fe. | 


o, Gu: Tu; Tu. 
Cinfade Zahl: 


|. Tu, |, Tu. Du. 
"9, Trohi; Tute. 2. Terra. Deiner. 

3. Tuke; Tute. 3 Tuko. ° Dir. 

4 Tutte; Tut. 4- Tufko, Di. - 
5. O tu. 5. O tu. O du. 

6. Tutarhi ; Tuter. 6. Tufe. Don bir. 


Mehr—⸗ 


t 


4 N 


Sigeuner ſtammen aus s Hindoſian. 305 | 


Du La ti, 


i" 


9, e be fa d) e Zahl, 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. 
1. Tumen;Tume. 1. Tum. Ihr. 
2. Tumarohi; Tu- 2. Tumarra, Eurer, 
mende.- à 
3. Tumengole; 3. Tumko. Euch. 
Tumen. » 
4- Tumen; 3 Tume. 4. Turnarre; Euch, 
Tumko, 
5: O tume. 5. O Tum. D Sr. 
6. [Tumendar; 6. Tumfe, Bon, mit end. 
[rumenfe. . 
3. a. Er: Job; Vweh. 
Cinfade Zabl, 
1.- Job. I Vweh. Er, 
2. Lefte. 2. Jffika. Geiuet, 
5. Las. 3. Jffiko. Ihm. 
4. Les. 4 Jffiko. Ihn. 
NL 6. jüife.- Bon, mit ihm. 
[Leha, 
3. b. Sie: Joi; Vwehi. 
Cinfade Zahl. 
1. Joi. : 1. Vwehi. — ^ Qi 


5. La 


306 


Zigeuneriſch 
3. La. 
4. La. 


* 


[Later. 
' [Laha. 


\ Fünfees Kapitel, 


Hindoſtaniſch. Teutſch. 


3. Vſko. Ihr. 
4. Víko. . Sie. 
6. Vſiſe. ‚Bon, mit ifr. 


Fi 


Mehrfache Zah A fe bepbe- — ge⸗ 


1. Jole. 
2. Lente. 

'3. Lem. 
4. Len. 


: 6. Lender. 


meinfchaftlich. 

J. June. eit. 

2. ]nneka. ihrer. 

3. Juneko. Ihnen. 

4: June. | Sie 

6. ]nnefe. Don ihnen. 


4. Meiner, Meine: Miro, Miri; Mera 


Merri. 


Cinfade Zahl. 


Männt. Reid. 
1. Miro. Miri 


2. Mer. — 
3. Merige. — 


4. Merige. — 


— — € — 
innt. Weibl. 
1.Merra, Merri. einer; Deine. 
2.Merra- Merri- Meines; Meiner. 
ka. | ka. 


3.Merra- Merri- Meinem; Meiner. 
ko. ko. 


Mena. Meri. Meinen; Reine. 


s o 


| Zigeuner ſtammen aus Hindoſtan. 307 


Zigeunerifih. Hindoſtaniſch. Teutſch. 


Sxánni i üpeibl. Männl, "Deibk | 
5. O mito O miri. $. O mer- O mer- D mein; O meine. 


ra. ri. 
^ 6. Merider, — 6. Mer- Merrife, Von meinem 5 meis 
raſe. | ner. 


— 


5. Unſer; Unſere: Mato, Mari; Hımarra, 
^ Hummarri. 


Cinfade 3abl. 
'*. Maro, Miro, t. Hum- Hüme Unſet; tinfeté. 
iharrà, marri. 
2. Mari, -- & Hum. Hume Unſers; tinfetet: 
inarıa-  inarri- 
ka. ka. N 
3. Marige. Miro. — 3: Hum- Hum- Unſerm; Unſeter, 


marrako, imar- 


riko. 
4. Marige. - 4. Hum. Hum- Unſern; Unſere. 
inarra. —— imatri. 
4. ÓMaro. OMäri. 4. O— OHum- Outer; O unſere. 
Hum: marri. | 


inarra. | 
6. Märider. — 6. Hunt Ham. Von unſerm; un⸗ 
| inarráfe, marriſe. ſerer. 


la 6, Dein 


7 i 


308.  Günftes Kapitel 
6, Dein, Deine: Tiro, Tiri; Tera, Terri. 
| GCinfade Zahl. 


BZigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 
Diännt. Weidl. Suánnt. Weidl. 


1. Tiro. Tiri. ı. Terra. Terri. Dein; CEN 

2. Teri. 2. lera. Terri- Deines; Deiner. 
| ka. ka. 
9. Terige. — 3. Terra- Terri- Deinem; Deiner, 

. ko. ko. 
4. Terige, — 4. Terra. Terri. Deinen; Deine. , 
5. Otiro. Otiri. 5. Oterra. Oterri. £ bein; Deine. 
6. Terider — 6. Terrafe, Terrife. Won, mit deinem 5 


Terife, — J 2n deiner. 


Pr 
.n 


7* Euer , Cute: Tumaro, Tumari; 
Tummarra, Tummarri. 


Cinfade 3 abl. 
1. Tuma- Tuma- I. Tum. Tum- Euer; Cute, 
fO. ' ri. mara. marti. 
4. Tumari -—- 2. Tun- Tum- Gute; Eurer. 
marra-  marri- 


, ka. ka. t 
3. Tuma- — 3. Tum- Tum- _ Eurem; Eurer. 
nge. mara- ınarri- 
^ ko. ko. | 
4 Tuma- -- 4 Tum- Tum- Euren; Eure. 
 rnge. mara. marri, 


5. O 


j £x 
T 


Zigeuneriſch. Hindoftanifch. Teutſch. 
Manni. Weidi. Damı.  Weibl. 
5. Otuma- O tu- 5. Otum- O tum- O euer; O eure, 


ro. mari. marra,  marri. 
6. Tuma- -— 6. Tum- "rame 
rider. ^o 0 marra« gmarri- Bon, mit eurem; 
Tumari- - fe. fe. . eurer. 
fe. Ä - 


8 Wer? Kohn 3g. Koi Hindoſtaniſch. 
Beyſpiele vom Conjugiren beyder 
| Sprachen, 
Ich bin: Me Hom; Me Hej. 
| Pr aefens | 
Cinfade Zahl. 


Me Hori; Sinjm. MeHej;MemHu; Hoti, Ich bim, 
d Hota. 


Tu Hal; Sinjel. Tu Hej; TemHae; Hoti. Du bif. 
E , Hota. | 

Job Hi; Si. Vwehhej; wohae; Hoti. Er if. 

“ : Hota. ; 


Mebrfadhe Zahl. 


Meu Ham; Sin- Hum Hej; Ham  Hotia. Wir find, 
jam. Haem; Hate. 
13 | Tume 


| Zigeuner ffammen aug Hindoſtan. 309. 


370 ^ Sünfteà Kapitel. . 


Sigeunerifih. Hindeftanifch. — Teutſch. 


Gus Sess dum d 
Tume Ham; Sin- Tum Hej; Tom Hotia, hr ſeyd. 
jan. Ho; Hote. 
Jole Hi; Sinja, June Hei; We Hotia Git find. 
E . Haem; Hote. 


Imperfetium. . 
Cinfade Zahl 


Me Hames, Me Hua; Mem LThi. Ich wat. 
Tha. B | 
Tu Hales. Tu Hua; Tem. Thi Du wareſt. 
| Tha. SE $ 
Job Hás. VwehHua; Woh Thi, €t mat. 
0 The. | 


SQ tebrfade Zahl. 


^ 
Men Hames, Hum Hue; Ham Thia. Wir wa— 
A . The. | ren. 
Tume Hamet. Tum Hue; Tom  Thia. Ihr wäret. 
| The. , 
Jole Has. June Hue; We Thia. Sie waren; 
| The. | 
Per. 


" ' i 


Zigeuner ftammen aus Hindoſtan. zır, 
|. Perfellum. | 

C infad e Zabt. | 
Zigeunerifih. Hindoſtaniſch. Teutſch. 
Me Sinjomahi. Me Huatha. — Sch! bin ger; 


; weſen. 

Tu Sinjalahi. - Tu Huatha. — Du biſt seme 
i43 Ten. p 

Er iff gewer 
fen. : 


Mehrfache Zahl. 


Men.Sinjamahi, Hum Huathe. -- Mir find ger 


Job Sinja. | Vweh Hatha. — 


* 


| weſen. 
Tume Sinjanahi. Tuin Huathe. — | Ihr fend ge: 
weſen. 
Jole Sinje. Jane Huathe.] — Sie find ge⸗ 
weſen. 
Futurum. 
Einfache Zahl. 
Me Owa. Me Hug. Ich werde ſeyn. 
Du Oweha. Tu Huga. Du wirft (enr. 
job Vla. Vweh Huga Er wird ſeyn. 
Mehrfache Zahl. 
Men Owaha: Hum Huge. Mir werden feyn, 
Tume Vna. Tum Huge. Ihr werdet feyn. 
Jole Owena. Jnue Huge, Gie werden ſeyn. 


14 Infini- 


312 E Fuͤnftes Kapitel. 


| Infinitiuus. | 
Zigeuneriſch. Hindoſtaniſch. Teutſch. 
— Huna. Geh. | 


\ 


"Py acféns. : 


Einfade Zahl. 


Me Kerel. Me Kurrta. Cd mache. 


"Tu Kerefch. . | Tu Knurrta. ° 2 Du machef. E ^ 
Job Kerel.  Vweh Kurrta. Er machet. 


mebrfade Zapı. 


Scho Kerjem. Hum Kurrte. Mir machen. | 
. "fumen Kerjen. "Tum Kurrte ^: hr machek. 
"." On Kerde.  . june Kurrte. Sie made. 
Imperfetium. 


Cinfade 2abl. 
^^ Me Kerom. ^ Me Kurrtatha. © Ich machte. 


- Tu Kerjel. ^^: - Tu Kurrtatha. : Du madteft. 
O Kerj, 7c Vweh Kurrtatha. Er machte, 


Mebrfahe Zahl 


Scho Kerjom. _° Hum Kurrtathe. Mir machten. s 


Tumen Kerjen. Tum Kurrtathe, Ihr machtet. 
On Kerde. ^ June.Kurrtathe. GSie machten. 


Machen, bun: Kerja; Kurrna. af 


^. 


Die 








L4 
à 


Zigeuner flammen aus. Hindoſtan. 313 


* Die; bicheꝛige Vergleichung wird, glaube ich, hin⸗ 
reichend ſeyn, einen jeden von der Richtigkeit As 
€5ated ‚zu überzeugen, daß bie Sprache der Zigeuner 


Sindoſtaniſch fey. Man überfcehe das gegebene Ders _ 


zeithniß noch einmahl, unb es wird fi finden, daß, 
im Duschfchnitte gerechnet, mehr als jedes dritte Wort 
der ‚Bigeunerfprache: ein. Hindoflanifihes ifi; oder ges 
nauer, daß. unter brepfíg Wörtern bet erſtern Sprache 
immer zwölf bis dreyzehn Hindofianifche find. Diefe 
niehereinſtimmung iſt ungemein groß, wenn man be⸗ 
denket, daß bie meiſten der vorhin mitgetheilten Woͤrter 
erſt vor wenigen Jahren, und alſo zu einer Zeit 
»e» Zigeunern erfragt worden ſind, nachdem fie bey: 
‚nahe vier volle Jahrhunderte außer Hindoſtan, ihrem 
Daterlande, moie ich num annehmen fann, unter Mens 
[hen von ganz anderen Sprachen gelebt, und biefe 
iremden Sprachen geredet hatten. Unter dem beffün- 
‚digen unb fo langmicrigen Einfluffe diefer- Sprachen, 
muß nothmwendig ihre eigene bie größten Weränderungen 
erlitten babens zumahl da fie ein Volk find, das ganz 
"tob, ohne alle Schrift und Litteratur if. Ein Wort 
nàd dem andern mute aus jenen in tie Ihrige über: 
gehen, unb mit- jedem öfter gebrauchten fremden Worte 
(m Acht Zigeunerifches, eben diefelde Sache, bedeuten: 
des, Anfangs feltener unter ihnen vorkommen, nad 
. tnb nad) aber gang in ihrem Gedächtniffe erloͤſchen; und 
‚fo der urfprünglichen Beſtandtheile ihrer Sprache im: 
! mer weniger werden. Daher haben denn aud), mie - 
man fid) durch ben Augenfchein überzeugen kann, allets 
ley Sprachen und Mundarten, die Tuͤrkiſche, Griedis 

| 15 . foc 


% 


314. .  Fünftes Kapitel. 

fóe, Lateiniſche, Walachiſche, ungriſche, Slavoni⸗ 
ſche, und andere, ihren Antheil unter obigen Woͤrtern. 
Daß ſo viel Perſiſches in der Zigeunerſprache ſey, als 
man vermuthet hat, ſcheint ſich nicht zu beſtaͤtigen; 
und mas fie davon hat, kann dieſes Volk gleich An» 
fangs aus ſeinem Vaterlande mitgebracht haben, da 
viele Perſiſche Woͤrter auch in P pier und 
T einheimiſch find. 


Nah dieſen Rücfichten alfo muß man (ij ebet 
wundern, daß bie Menge Hindoflanifcher Woͤrtet in 
der Sigeunerfprache doch fo. groß iff, als verlangen, 
bag fie nod) größer feyn follte, um einen gültigen Bes 
weis abzugeben, daß bie Mutterfprache des Zigeuners 
urfprünglih Hindoſtaniſch ftp. 


Doch e$ làft fich auch von derjenigen Uebereinſtim⸗ 
mung, bie fich in dem vorgelegten Berzeichniffe durch 
ben Augenfchein ergiebt, wirklich auf eine noch größere 
fchließen. Cd babe bisher immer nur angenommen, 

baf unter den angeführten Zigeunerwörtern alle Hindos 
ſtaniſche vorkommen, die nut irgend in ber Sprache 
der Zigeuner, für bie obgefesten Gegenhände, noch 
übrig fenen. Die Sache verbák fid) aber gewiß anders, 
Erſtlich iff ja das mitgetheilte Verzeichniß nicht das Ste(ultat 
‚son dem Verhoͤr aller in allen Ländern vorhandenen Zigens 
ner, fondern nur einiger wenigen, von denen jeder 
hoͤchſtens doch nur fo viel fagen Eonnte, als er wußte. 
Und zweytens kommt außerdem auch noch ein ganz anderer 
dal in Betrachtung Man wird fib nähmlich aus 
dem 








Al SL F , 
- . 


"s 
I 
4 
za. 
P. 
|; e 
t 

» di 
^ [23 LÀ 
eM 


í 


Zigeuner flammen aus Hindoftan. 314 













> * , mas oben irgendwo gefagt iff, erinnern, ‚wie 
der Sigeuner feine Sprache verheimlichet. und 
e argwohniſch er wird, wenn jemand einige Woͤrter 
I efeiben wiſſen will; unb if er nicht eigenfinnig, fo 
je zu unachtfam, und fagt daher dem Grager nur 

t zu oft andere, als eigentlich Zigeunerifche Wörter 


n. 


li, oder vielmehr wahrſcheinlich, daß obfiehendeg 
" zeichniß verfchiedene unächte Wörter enthalte, an 
i * Statt noch aͤcht Zigeuneriſche, und folglich auch 
Dindoftanifche, vorhanden find; die aber bie Zigeuner, 
T jene Mörter abgefragt worden find, entweder ab» 
ih, oder aus Peichtfinn, ober auch aug Unwiſſenheit, 

it angegeben baben 3°). Sollte man nun mit bet 
L Zeit 


Ls T Wie fchr verſchieden daher die von ihnen erhaltenen 
* Proben ihrer Sprache wirklich ausfallen, kann 
man auf eine auffallende Weiſe aus folgenden drey 
Ueberſetzungen des „Water Unfer,, ſehen, bie berge: 
ſtalt von einander abweichen, daß man, beſonders 
was Nro l in Vergleichung mit ben beyden übrigen 
beteift , ^ zweifeln ſollte, ob fie aud) wirklich in €i; 
nerley Sprache abgefa&t feyen. Num. I, ift eine ältere, 
I.und Il] aber find jüngere Ueberſetzungen, bavon bie 


1 fihriftlih vom Hrn. Hofr. Heyne mitgeteilt ift, bie 
"aeg erftern aber, im 6ten Jahrg. der Wiener Anz, 
Seit. 95 befindlih find. Ulle find nad) Ungrifcher Drs 
thographie gefchrieben,. — t 


|. Dade! gula del adich amengi, Czaoreng hogo- 
deleden tavel ogoledel . hogolodhem , te avel peíz tro 
goloa nao Czarchode, t’avel amengi íztre kedapu, 
-maro mandro kata agjeíz igiertifzara amore befzecha, 
i | male 


lebte, mit untergefebtem lateinıfchen Zerte, mir hand: ' 


3 unter ſolchen Umſtaͤnden iff e$ alfo [eicit moͤg⸗ 


* dis * n Fuͤnſtes Kari, - 


b. 5 Set über die gefamimten ‚obigen mite, 
e Send, ein — und deittes Ver 


DX y — — 

















2 male dfame andro ‚vo lyata , enkala megula, | 
T am wo *hala zimata. Séfzkefz - kifztrio oother ial iit 
putyere ferifzamarme , akana andro; — ie v 


. Piho. , A 4 CN 
^ * * "a 2 n | 


je ES. II. Muro, dad, kolim andro Mheroas | 

M fzenta nao; Tawel tro. t'him; Tawel ti d 
thin andro therofz kethjn t'he pre phu: Tze Kk 
damande mandro agyeíz amingi; Ertitza ama bi 
fzar, t'hamin te ertingilzama rebezecha; M ali z 


. andro bezna, mika men le dfungalin manfär: AT 


án: 
'rino t'hin, tiro biho baribo Miei Am len. 
| III. Amáto del Szavo hal oe opre 

noter deus qui es ibi 1 


 Cférófz, avel . fzinton tro. Nay, te à 
.* .* — eoelo,. veniat fan&um tuum nomen, vt - 


Lume te khergyol tri vöje — 
regnum vet fiat tua voluntas cut | 


RU 


: vitm 
C(érófz chidé : te phé phu, dmáro ı 
coelo ^ ficque vt in terra. "moltr s 


ogyéuszuno de áméngé &gyele — 


quotidianum da nobis hodie, ^i 
. ámáro vitfigoífz ^ té Amen dé értin 
| noltrum peccatum vt nos ota | 21 t 


ámáréngé, ^ nálidíehi Amen  ándro dicun 


N * . id * * 
s , "^ ^« . mottris, ne inducas nos in periculofa 
tíafzofz,. timi vnkáv  ámén  ávri ' —— 4 

horam, fed. fume nos ex is E F 

: : i + Ny. e: 

dfchungalo — tiri hin & lume tiri hin ezot 


: : - e'* IP 
kh ie periculo . tuum eft | regnum tua et potent 


te — akana-fzekcvar. Amen 
ve — nunc - femper. * 





: Dry £e 
— "n v Eu 


| 


| Zigeuner ſtammen aus Hindoftan. 317 


verſchiedenen »Zigeunern, in gang verfchiedenen Ländern, . 


anſtellen, und das von neuem Erbaltene mit bem vers 


gleichen, was. ich bereits geliefert habe; fo würde das 


durch bie bisherige Zahl der Hindofanifch: Bigeunkri- 
fchen Wörter, gewiß einen Rn Nachtrag er⸗ 
halten. 


Endlich muͤßen wir hier aud) auf die Zindoſtani⸗ 


ſche Sprache ſelbſt einige Ruͤckſicht nehmen. Dieſe iſt 
zwar, ihrer Grundlage nach, durch ganz Hindoſtan 
einerley; wie aber jede Sprache der Welt, ſo hat 
auch. fie, nad) Verſchiedenheit der Provinzen, ihre vete 
(diebenen Mundarten. Das fiie Hindoſtaniſche, 
das am Ganges gefprochen wird, bat theils für mande 


Suchen andere Wörter, theils für. mande Wörter 


etwas andere Beugungen, als bas Weſtliche am Ans 


bus. Und von diefen beyden weicht wieder eine dritte, | 


die Suratifche Mundart ab, bie mit vielen Malabaris 
fchen und anderen Wörtern gemifcht it 3°). Hierzu 


fommt denn nod), baf es, wie in jeder andern, (o . 
aud) in der Hindoflanifhen Sprache, für einerley Sachen. 


oft mehrere, gang verfchiedene Wörter giebt. Dieje— 
nige Mundart nun, der das meiſte von der Gprace 
der Zigeuner, wie nachher bey anderer Gelegenheit 
erhellen wird, urſpruͤnglich zugehoͤrt, iff überhaupt die 


weſtliche, 


36) Benjamin Scuvyizu Grammatica Hindoflanica. — nb 
befonderd Grammatica Indoflana a mais vulgar que fe 
practica ne Imperio de gram Mogol. Em Roma 1778. 
Verglichen mit ‚John FErGvsson’s Dillionary and 
Grammar of the Hindoflan Language, London 1773. 


T * A 
" ' " ; u | 

ANT. ' GN 
9*4 I " 






















| D OPERE 
— | 3». : E 
> De ee nes Rai un E 
wertliche, und vielleicht insbeſondere die € Su utat T 
Waͤre daher biefe, oder ber weſtliche Dialek 
'. - baupt, bey obiger Vergleichung der Maaß 
und haͤtte ich nicht, aus Mangel an 
Mundarten, zur Öftlichen, bie in Wengalen gi 
if, groͤßtentheils meine Zuflucht nehmen tmi e 
wären wir foenigftens an Wörtern diefer — 
fo reich, taf wir von ihe bey jeder Sache, für d ie t 
Zigeuner 3. 95. das und das einzige Wort m 
oder bat fagen Können, weil er nicht mehrer 
nicht Eine oder Zwey, wie bisher, fondern q 
wenigſtens die meiften gleichbedeutenden - wtf 
vot ung hätten: fo würde fid unleugbar auch di 
Weiſe manches Zigeuneriſche Wort, das sii 
ber aus Europäifchen, nod) einer andern Gprad 
urtheile der Kenner nach, herleiten (bf, und. ‚abe 
wenig Hindofanifh zu feyn able; ‚im — 
ſchen wieder finden. E 













LU 
3 9 ?4. 
z ei 


Was dem Bau bepbet Sprachen; unb ipte d 
dungen betrift; fo find auch biefe ‚ce 
ley. Die Hindoflanifhe Dat nur zwey Gef 
die Zigeuneriſche auch: in bet Erſtern iff jedes $ 
das fich auf J endiget, weiblichen, alle übrigen t 
lichen Geſchlechts; in der Lentern eben fo: jene ia 
bie Beugungen bios durch. den Artikel, E 


' — 
| ' — 
37) Da biet ſchon fe) mit Malabariſchen Wörtern 

miſcht ift; ſo fonnten auch bie obgedachten Raber 

"s | geuner viele von bene verſtehen, bie Soali ibn 


vorſagte. 


22 





/ A 
: 


Zigeuner ftammen aus Hindoftan. 319 


hängt fe ihn an das Wort an; die Zigeunerſprache 
auf‘ völig gleiche Weiſe. Endlich iff auch, eine Eleine — 
Verfchiedenheit abgerechnet, eben dieſe Uebereinſtim-⸗ 
mung im Pronomen fichtbar. p? | 


So viel von bet Sprache der Zigeuner. Da fi 
unleugbar Hindoſtaniſch iff; fo fónnte fie ſchon allein 
hinreichen, bie Abkunſt diefes Volks aus biefem Lande zu 
entſcheiden. Es mögen aber mum aud) andere Gründe - 
folgen, die, verbunden mit bem Beweiſe der Sprache, 
die Sache defio weniger in Zweifel laſſen werden. 


Dif Zigeuner und Hindofaner in Gefichtsfarbe 
und Gefalt mit einander überein kommen, auch auf 
gleihe Seife] furchtfam und feig find, iff unleugs 
bar 33); ich mill dies aber nebſt andern Dingen 3°), 
ganz übergeben, weil vieleicht weder das Eine nod 

u Andere 


38) Zum Beweiſe deffen vergleiche man das, was oben 
Geit. 27. 28. angeführt ift, mit folgenden Worten: 
Les Indiens ont la taille bien faite, et l'on en trouve 
trés- peu de boitus parmi eux; leur cheveux font 
noirs fans étre crépus, et leur teint eft olivátre. Yo- 
yage du tour du Monde, — Traduit de l'Italien. de^ Ge- 
melli CaRERI, par L. M. N, Paris 1719. Tom. Ill. 
p. 238. 

39) 5. B. daß bie Indier eben fo lange, als Zigeuner, 
ihre Kinder nadt laufen laffen; daß fid) fetmer bie 
Meiber der Indier, nähmlich die aus der gemeinen 
Glaffe, in Kleidung unb anderen Dingen gerade (0. 
fhmusig und edelpaft halten, wie Sigeunetinnen ; 
enblid). aud), daß der Hang bed Zigeunerd, unter 
Zelten zu wohnen; bey dem Indier fid in gleichem 
Grabe findet. Sich. Reiſe nad) Öftindien und China, 
ven Gonnerat. Erfier Band, Grit. 26. 27. 65, 


320.  .- Kinftes Kapitel. '. 


Andere ein fo auszeichnendes Merkmahl ſcheinen möchte, 


daß c6 fid) nicht auch bey einigen anderen orientali- 
fchen Voͤlkern antreffen Tiefe, Auch will ich des abs 


mens Polgar, den der Oberſte jener Horde’ führte, 
bie Uladislaus von lingetn, 1496, mit einem Schuß: 
driefe verfab ^95, fo,fehe aud) biefet Nahme . auf 
Indien zu deuten heint, mo er die Benennung einer 


Gottheit ift, die fi auf Ehen und Vermaͤhlung be⸗ 
ziehet, und, ſo wie andere Goͤtternahmen, bey den 


Indiern ungemein gern und häufig geführt wird, _ ja 
fogat auch die Würde eines Eleinen Oberhaupts oder 


Gouverneurs eines geringern Diſtrikts bezeichnet ^75, — 
nicht erwähnen, weil etwa, in Ermangelung mehren 


ser Beyſpiele folcher Indiſchen eigenthämlichen Nah— 
men unter Bigeunern, der DBerdacht entfichen Eönnte, 
daß diefes Dolgar Ungrifch, unb ein blos zufälliger 
Gleidflang mit der Indiſchen Gottheit polgar fep. 
Su oft indeffen von diefem Vorwande einer bloßen 
Zufälligkeit Gebrauch zu machen, obit den ganzen 
Cjubegriff folgender unleugbarer Gleichheiten der Si- 
geuner mit Indiern, für eim Ungefähr zu erklären, 
if unmoͤglich, went man fid nicht des willkuͤhrlich ſten 
Eigenſinnes fchuldig machen mill. 

Wenn man alfo zuförderft Tief, baf Cjnbiet das 
Wort Aem als Anruf ober Ausrufung gebrauchen ^25, 
und unter Zigeunern Kom ober Rome gleichfalls im 








folcher 


40) Sich. obm ©. 6o. 

4I) Sonnerat am angef. O. Seit. 65. 71. 72. — Und 
Hiftoire d'Ayder- Ali- Khan Nabab - Bahader (Paris 1783, 
12.) an michrern Deten. 

42) Pallas Yleue Nordiſche Beyträge 1782, ©. 94. 


— — — 
2 


^. LI Ir ] 


! 


Zigeuner find von ber Gaffe Der Suders. 337 


Baht ihrer Gottheiten betrift; fo richtet ſich jeder nach 
er ‚Gewohnheit des Orts, wo et binfommt, oder 
ie aufpäl 80), völlig wie der Zigeuner. | 


Denn man, mas num bie Auswanderung ber gi 
jeuner betsift, nicht willkuͤhrlich annehınen will, daß 
ie aus blinden &rieb auf einmahl aufgebrochen und 
| | fort 


P d 


..80) „Ein jedweder (unter den Pareiern) betet einen ſolchen 
Gott an, der ibm anftändig ift, unb melden feine 
iibrige Sreunbe und Miteinwohner felbiged Drteà ans 

beten und verehrten. „ Yüifflonebericóte Th. 1 €. 398. 

399. — Die Urfache tiefer fo schlechten Neligionds 

verfaffung unter den Suders läßt fid) leicht einſehen, 

wenn man die Bedrückung fennt, unter der fie 
leben. Niemand beiehrt fie über Neligion;  e6 

m. it vielmehr der eifrige Mille affer übrigen drey Gaz 

2 ftm, daß dieſe Peute ohne alle Religion leben, weil 

fie angejshen werden, ald eine Urt von Unmenſchen, 

auf welde vie Hölle bie unbezweifeltfien. Anſprüche 

|. Babe. (Miffionsberichte ZH. 1. ©. III.) und menm 

fie fichd eigenmäcdhtig wotiten einfalten laffen, an ten 

Steligiondbegriffen ter übrigen Indier Thel zu neh⸗ 
men; fo bore man, was ihnen tie Befete der 
Tſchentus fir Strafen befiimmer, „Wenn ein Cuber 
tie Beids des Schaſters, oder den Puran einem Bra⸗ 
minen, Tſchechterie oder Beis vorlieft; fo foll die 
Obrigkeit bitteres Dehl Heiß made, und ihm ins 
Meul gießen laflen. Wenn ber Cuter der Borlefung 
der Beids be8 Schaſters auhorcht, ſo fol ihm vorge 
dachtes heißed Dehl in bie Dhren gegofen, Wachs 
und Zinn jufammen gefhmeht, und damit feine 
Dhren verftopft. werden. ,, Eich. Gefege der Gentoo's 
Aus dem Engl, von Rudolph rn. Raspe. 

Hamburg 1778. Seit, 432. 


9 


+ 


358^. — Cade. Kapitel. 


fortgezogen (imb; fo kann man nichts anderes, als gi 
murs Krieg in Indien, für die wahre tirfache ihres 
Aufbruchs halten. Darauf deutet offenbar die Zeit 
doter Anfunft. Es war das Cat 1408 und 1409, ale 
dieſer Eroberer in Indien ſtuͤrmte; unb da er ſowohl 
fi, als feine Mongolen, überredet hatte, baf er 
jut Ausbreitung der Mohemmedifchen Religion gegen 
Indien gezogen ſey 81), fo war dud) fein Krieg Dart 
genug, um bie DVeranlafjung einer ſolchen 9luómanbo 
rung zu werden. „Micht genug num, daß Alles, was nur 
.irgenb Gegenwehr that, niedergemenelt, unb mit 
(onft, obgleich mod) fo wehrlos, in feindliche Haͤnde 
gerieth, zum Sclaven gemacht wurde; fo wurden aud 
bald nachher dieſe Sclaven ſelbſt zu Hunderttauſen— 
den geſchlachtet 32). Da fib mum auf dieſe Weiſe 
ein 
81) Timur dent le deſſein étoit de participer au. merite et 
à la gloire de la Gazié, et qui n'avoit levé fa nom- 
breufe Armée, qu' en intention de faire la guerre aux 
ennemis de fa Religion, fe refolut aifement à l'entre- 
priſe de la Conquéte des Indes. Hifloire de Timur — 
Bet. Ecrite en Perfan par Cherefedain- Ali,  Traduits 
en Framois par Air. Petis de "la. Croix, Tom, lll, 
pau. 9. x | 
82) Derzleichen seihahe beſonders Dry der Einnakme von 
Batnir ( Hifloive de Timur- Bec. Tom. lll. Chap; 14.) 
und in ber Gegend von 2viby, wo Zimur ta8 mid» 
tipfte Treffen zu liefern batte, weil er Bier. zur Haupt: 
arımee des Indifchen Eultans geftofien war. Marum, 


inb was für eine -Menge Tudianifcher Sclaven auf 
Zimurd $5. «fehl bier niedergehauen wurben, erzählt der 


Oeſchichtſcheeiber mit folgenden Worten : Emir Gellan 


Chah, et les autres Generaux, remontrerent à Timur, 
qu? 


d 


= 


Sigeme: finb von ber Cafe der Suders. 33 9 


ein allgemeines Shreden verbreitete, und niemand- 
fiber war, ob nicht beste ober. morgen das Logs 
$ud an ibn fommen werde; was war natürlicher, 
als daß ein großer Theil der geängfligten Einwohner 
fo durch bie Flucht zu retten ſuchte? 


Es ſcheint war hier der Einwurf entgegen zu "o 
* daß, wenn es mit einer ſolchen Flucht ſeine 
KRiigkeit haben ſollte/ alsdenn nicht blos Zigeuner, 
da⸗ Bet, feute von ber niebrigfen Cafe, fondern = 
ers | ES 0. 7 mif 


- 


que depuis fon paffage de l'indus jusques alors, on 
avoit fait plus de cent mille Efclaves Indiens, qui la 
T plüpart étoient Guebres et Idolätres; qu'ils étoient dans 
^^^ — Je-camp, et qu'on devoit f'attendre que dans le tems 
M. ^ d'une bataille opiuiütrée, ils leveroient le mafque, fe 
, jettetoient fur .nos Soldats, prendroient le parti de 
ceux de Deli, tacheroient de fe joindre à eux, et 

faifant balàncer la vi&oire la plas affurce, nous fe- 

| roient perdre la bataille." Cette remontrance | fut fou- 
D. 7, tenud par ceux qui avoient remarqué, ‘que quand les 
| fHbciers de Mellou - Can étoient fortis, de Deli avec 
ı '  Jeurs Elephans pour frous attaquer, les Efclaves avoient 
-' fait voir fur leur vifage une joye extraordinairé: cette 
affaire fut mife en deliberation avec toutes fes circon- 

" ftances; Timur aprés y avoir fait une férieufe refle- 
Xiom, expedia un ordre, portant que ceux qui au- 


| roient des Efclaves Indiens, enffent à fes mettre & 
mort, et que quiconque differeroit, ou mepriferoit cet ° 


ordre, feroit mis à mort lui móme.' Auffitót aprés la 
“publication de cet ordre, on fe mit en devoir de I!’ 


Y ..,: putation qui en fut faite, Ehendaieldft Chap. XVII, 
r | PE 89. 90. . | nx 


.. executer; et l'on fit 'mourir en moins d'une heure le. 
^. *,  Wombre de cent mille Indiens, fuivant la moindre fup- 


ba 


! 
i 


J 340 — Spi. 


suit biefen auch allerley rechtliche indier, zu uns ges 
fommen feyn würden. Allein diefer Einwurf hebt fich, 
fobald man an das Dorurtheil denkt, das bie brep 
höheren Caſten für ibr Cjnbien hegen. Cie legen 
"ihm eine ausgezeichnete Heiligkeit bey, unb glauben, e$ 

. ftp das einzige Land der Welt, das die Gottheit würdig 
gefunden habe, von fo ausermählten Menfchen, aí$ fie, 
die Braminen, Tfihechreries und Beis fepen, ber 
wohnen iu laſſen. Eher leiden fie daher Pein und 
Tod, als daß fie diefes von Gott für fie erkohrene 
. Land verlafen, und fi anderswohin begeben follten. 
Da ferner ein Cuber in ihren Augen das abſcheulichſte 
Geſchoͤpf, und der Umgang mit ihm eine Entweihung 
unb Befleckung ihres hoͤhern Charakters if, bie fie 
ſich gleichfalls fchrecklicher denken, als den &ob; fo 
war es auch aus dem ‚Grunde unmöglich, das je: 
mand aus einer höhern Caffe mit Suders gemeinfchaft: 
liche Sache machte, und in ihrer Gefellfcbaft fortzug. 
Endlih würden fie fid auch Dadurch, daß fie fib 
unter Guders begaben, mit denen fie doch beflámbig 
im der heftigften Zwietracht und Erbitterung 83) gelebt 
hatten, einer gemiffern Lebensgefahr ausgefent haben, 
als wenn fie ibt Schicdfal ruhig aus der Hand des 
gemeisfchaftlichen Feindes erwartet hätten. Gind daher 
. ja einige ber vornchmeren Indier, ber Ttudeln halber, 
| | entwichen 5 
93) Die Erditterung der unterfien Gafte gegen die höheren 
ift fo geoß, daß fid à. D. fein Bramine an einem 
Hrie, wo Suders ihre Hitten haben, darf feben 
laffen, obne Gefahr zu laufen, unter einem Steins 


regen. begraben zu werden. Eich. Dänifche mifi 
onsberichte, ai I. Seit. 711. |j 


— 


Zigeuner find von der Caſte der Suders. 341 


entwichen; ſo iſt es viel wahrſcheinlicher, daß ſie 
ſuͤdwaͤrts zu ihres Gleichen, den Maratten, gegangen, als in 
Geſellſchaft der Suders auszuwandern, faͤhig geweſen find. 


Da noͤrdlich unb. oͤſtlich alles von Feinden beſetzt, 


und dahin kein. Ausweg offen mar; (v mögen die Ge-⸗ 


genden unterhalb Multan bis zum Ausfluſſe des Indus 
herab, aller Wahrſcheinlichkeit mad), ber erſte Que 
fudtéott und Sammelplatz der flüchtig gewordenen Gus 
ders gemefen (eom. Hier mar 6$ fiber, und blieb eg 
auch, bis Zimur von feinen Siegen am Ganges gu 
tüdfebrte; dann erft find fie, und mit ihnen vieleicht 
“zugleich .ein anfehnticher Theil der Anwohner des Ins 
dus feld, vollends fortgemandert. Und fo würde fid) 
denn auch der Urſprung ihres Nahmens Ciganen, oder 
‚nach &eut(der Form, Zigeuner, ftr gut erklären laſſen. 
Mar e$ nähmlich bie Randfchaft der zinganen, in bie diefe 
fhüchternen Flüchtlinge sufammen liefen, und 3og ein 
anfehnlicher Theil diefer Zinganen felbft mit ihnen fort; 


(o ner nichts natürticher unb feidter, als bag die - | 


aus ber Zerfireuung Zufammengelaufenen unter dem 
Nahmen des größern Haufens, der aus Einer Lands 
(daft war, aufammenfchmolzen. 

Auf was für Wegen fie ju uns gefoinmen find, 
laͤßt fich nicht entfcheiden. Sind fie geradenus gelau: 
fen; fo trug fie ibr Meg durch die füdlichs perfifchen 
MWüften, die von Sigiſtan, Makran und firman, längs 
dem Perſiſchen Meerbuſen bis an ben Ausfluß des Eu: 
phrats, von welchem fie über Baffora im die große 
Arabiſche Wuͤſte gerietben, und von da durch das fici 

$9 3 nigte 


— 


he" DM 


A 


342 Sechſtes Kapitel. Zigeuner find 1c. 


nigte Atabien über die Landenge von Sues im Seg 
pten anlargen Eonnten, In Aegypten mügen fie mo 


nigſtens geweſen feyn, epe fie zu uns famem; es (ft 
fib fonft fchlechterdings nicht einfeben, wie die Gage 


entfichen Eonnte, daß fie Aegyptier wären. Bey wel 
eher Gelegenheit fie in der Folge nach Europa überge: 


feet find, iſt gleichfahs eine dunkle Frage. Wiekeiht 


geſchah e$ vermittelt der &ürfen, bie damahls fdor 
in voRer Arbeit mit dem Griechifchen Kanferthum mé 
ten, und bie Zigeuner unter dem ju Streifeteyen 


deſtimmten Gefindel der Hm und Nephers tti: 


Jaufen ink 


DIE man fi tinbegen ihre Wanderung anders 
denken; fo fiteite ich nicht, da fid) auf Eeine, andere ít 


als blos durch Vermuthungen, hierkber etwas fagen Hit. 


‚Mein Hauptzweck mar, zu erweifen, bag fie a 


— $inboflan, und zwar Cuberé wären; und der iff ber 


fentlich erreicht. Wenigftens (efe id) nicht, mie mat 


das Raͤthſel lófen molte, daß alles, bis auf diem 


fülioffen S?ebenbinge, und Defonber$ der ſchon lin 
entfcheidende Punkt, die Gfeichheit ihrer. Sprache mit 
der Hindofkanifchen, fo einmüthig auf diefen Iefprung 
hinweiſe, und fle dennoch einem ganz andern Land, 


nb ganz andern $Bolfe angehören follten. 





Br 











^. Beyſlage. 


* 


Littera Sigismundi pro Zingaris, ann.’ 
ho 7050, ag un. 9. 


"e. Sn 


Ue igismundus Dei gratia Romanorum Rex femper Au-, 





guitus, ac Hungariae, Bohemiae, Dalmatiae, Croa- 


; tiae etc. Rex. Fidelibus nofiris vniuerfis Nobilibus, Mi- 


Xu ibus , Caftellanis, Officialibus, Tributariis, ciuitati- 


^*Bus liberis , oppidis et eorum iudicibus in Regno et fub. 


Dominio noftro confituris et exiftentibus falutem cum 
A'aneione, | Fideles noftri adierunt in praefentiam per- 
""fonaliter Ladiflaus Waynoda Ciganorum cum aliis ad 
"ipfam (pe&antibus, nobis humilimas porrexerunt fuppli- 

"Cationes , huc in Sepus in noftra praefentia fupplicatio- 


"mui precum cum inftantia, vt ipfis gratia noitra vbe-- 


£f 


catione ille&i, eisdem hanc libertatem duximus “conce- 
dendam. Quare quandocunque idem Ladiflaus Way- 
noda et fua gens ad di&a noftra dominia, videlicet ci- 
uitates vel oppida, peruenerint, ex tuuc veftris fidelita- 
"ibus praefentibus firmiter committimus et mandamus, 
vt eosdem Wadiflaum Waynédam et Ciganos fibi fub- 


9 + ZEN ie&os. 


- 


| . *) Yud Andr, Felicis OgeELU Rer. Boicar. "Scriptoribus num- 
quam antehac editis? Auguft. Vindel, 1763. Fol. T 
Ps 21. — zu oben Crit. 222 f. 


* 3 gg 


riori prouidere dignaremur. — Vnde nos, illorum fuppli- 


] 


344 E Beylage m 


ie&os omni fine impedimento, ac perturbatione aliquali, 
"fauere ac conferuare debeatis; imo ab omnibus imperi- 
tionibus feu offenfonibus tueri velitis: Si aextem inter ipfes 
aliqua Zizania fen perturbatio peruenerit ex parte qwormm- 
cunque, ex tunc non vos mec aliquis alter veſtrùûm, fed 

«idem Ladiflaus Wainoda iudicandi et liberandi babeat facul- 
tatem. Praefentes autem, poit earum le&uram, femper 
reddi iubemus praefentanti. Datum in Sepus Dominica 
die ante Feftum S. Georgii Martyris, Anne Domini 
MCCCCXXIH. Regnorum noltrorum anno, Hungar. 
XXXVI, Romanor. verö XII. Bohemiae tertio. 


- U 
Litterae Wabellae 1557, pro conflituen- 
‚dis Wayvodis Cyganorum *), 
A. 
Pro Cafparo Nagy et Francifco Balatfi. 


Ifabella Dei Gratia Regina Hungariae, Dalmatiae Croa- 
tiae etc. Fidelibus noitris vniuerfis et fingulis, Spe&tabi- 
libus, Magnificis‘, Egregiis, Nobilibus, item Prudenti- 
bus et circumfpe&is ludicibus, ciuibus ciuitatum, op- 
pidorum et villaum, et aliorum quorumcunque loco- 
rum Praefedis, cun&is etiam aliis cuiuscunque ftatus et 
conditionis hominibus, in Regno noftro Tiranfiluaniae, 
pracfentium — notitiam habituris, falutem er gratiam. 

| Quoriam 


* ) Yud Wiener Anzeigen Serge. 1776, €. 152. — Zu 
oben Seit. 135. 





E — $8epfage U. | $45 
Quoniam nos officium Wayuodätus Cyganorum in Regno 
noftro Tranfiluaniáe exiftentium , Fidelibus noftris egre« 
giis Cafparo Nagy et Francifco Balatfi, Aulae noftrae Fa. 
miliaribus, vna cum confuetis et debitis eiusdem pro- 
ventibus clementer dedimus et contulimus, Fidelitati 
Agitur veftrae et veftrorum cuilibet horum ferie 'manda- 
mus firmiter, vt ipfos Cafparum Nagy et Francifcum Ba- 
latfi in praeícripto officio ipforum vbique absque vllo 
impedimento circa antiquam  confuetudinem libere pro- 
cedere, folitosque prouentus et debita Birfagia ab ipfis 
exigi permittere, quin potius ficubi necetlitas poftulet, 
ipfis ádiumento et praefidio effe debeatis et teneamini. 
Quod fi forte quispiam ipfos, Cafparum Nagy et Fran- 
cifcum Balatfi, in proceflu officii ipforum et perceptione 
prouentuum ex eodem officio Wayuodatus Cziganorum 
ipfis prouenire debentium, quoquo modo impedire vo- 
luerit, ex tunc is ad 15. diem, a die quo praefentibus 
admonitus fuerit, in Curia noftra Reginali, noftram 
fcilicet in praefentiam  perfonalem, vel procuratorem 
fuum legitimum comparere debeat vel teneatur, ratio- 
nem fuperinde redditurus efficacem. — Secus igitur non 
fa&uri, praefentibus perleis , exhibenti reftituris. Da- 
tum in Collosmonaftra decimo quarto die Septembris, 
Anno Domini Millefime quingentefimo quinquagefimo 
— 


Ifabella Regina mppr. 


950 B. 


$346 | S)epage M.. 
/ T 

| B. u d 

' . Pro Francifco Balatfi de Kishend. — ' 
Nos Ifabella, Dei Gratia, Regina Hungaria, Dalma- 
tiae, Croatiae. etc. memoriae mandamus per prafen- 
tes, quod nos confiderantes fidelitatem , ac fidelium 
fernitiorum gratuita merita Egregii D. Dalatfi de Kiskend 
fidelis noftri, quae idem pro locorum et temporum di- 
verfitate Nobis et Sereniff, Filio noftro Ele&o Regi Hun- 
'gariae erc, cuin fumma fidelitatis conftantia exhibuit et 
impendit. Hoc igitur intuitu eundem in numerum Au- 
licorum noftrorum equis octo recepimus, ac in fortem. 
fallarii annualis fui, officium W'ayuodatus Pharaonum 
ac Czinganorum vbique in ambitu harum partium Regni 
noftri Ttaufiluaniae, pro inedia parte eidem Franciico 
Balatfi duximus dandum et conferendum, imo. damus et 
conferimus praefeittium per vigorem, quo circa vobis 
Fidelibus noftris, Egregiis et Nobilibus, Comitibus, Vi- 


cecomitibus et Iudlium, Caeterisque. vniuerfiraubus No-- 


bilium Siculorum et Saxonum, item ofücialibus, pro- 
‚uiforibus, Caftellanis et vices eorum gerentibus, nec 
non prudentibus ac circumfpe&tis Tudicibus, luratis cae- 


terisque ciuibus .quarumcunque ciuitatam,  Oppidorum 


et villarum, vbiuis in praefcripto' ambitu iftius Regni 
Noftri Tranfiluanici conftitutis et exiftentibus, harum fe- 
rie mandamus firmiter, quatenus dum et quandocunque 
aunotatus Francifcus Dalatfi, wel homines ipfius, per 
eum ad id deputati, in exigendis eiusmodi prouentibus, 
Regnum hoc noftrum circumeundo ad vos’ peruenerint, 
ex tunc eosdem in exadtione talium prouentuum, ipfi 

, . de 


a^ Pm Vr. o ilr Mi. zum AE: —Sá pex 


P EV gm s T 


E i 


Beylage IT. 347 


de medio Phäraonum fiue Czinganorum , more ab an- 
'tiquo debentium, pro media parte vbique libere ac pa« 
 cifice exigere permittatis et permitti modis omnibus, fa- 
ciatis. Secus ne feceritis, praefentibus perle&is, exhi- 
benti reftitutis, Datum Albae Iuliae in Dominica Can- 
'tate.. Anno Domini Millefimo quiugentéfimo quinquage- 
fimo feptimo. - "M 


Yfabella Regina. 


III. 


Articulus diaetali | pro Fefio B. Michatlit 
Archkangeli, Albae luliae 1558 *). 


Quia Czigani per Vaiuodas eorum variis taxationi- 
bus et exa&ionibus extraordinariis, contra veterem 
confuetudinem ipforum infeftantur: fupplicarunt igitur 
fideles Regnicolae , dignentur Maieftates Suae facrae **), 
Vaiuodis Cziganorum committere, ne vltra veterem eo- 
rum prouentum ad infolitas exa&iones compellant, fed 
contenti fint intra annum a fingulis Cziganorum taxa | 
vnius floreni, nempe ad Feftum Sti Georgii denar. 50; 
. ad Feftum Sti Michaelis fimiliter 50, 


IV. 


*) Diefed unb dad nächftfolgende Stück zu oben Seit. 134 ff. 
7) Mutter Jfabella, und €o$n. 





348 Beylage v. 
IV. 74 
Artic. diartal. in Enyed Feria fexta pro- ] 


xima poji Dominicam Reminifcere. Ann. 
1560. 


Supplicauerant fuperioribus Comitiis iidem Regnico- 
eolae Sacrae quondam *) Reginali Mti et Serenitati quo- 
que Suae **) pro Zingaris feu Czigauis, qui per Vai- 
_ uodas eorum variis taxationibus, exa&ionibus, et capti- 
uitatibus opprimuntur , dignarentur Mtes Suae, ipfis. 
, Vaiuodis Ciganorum committere, ne vltra folitum flo- 
renum, videlicet fingulum quolibet anno in düobus ter- 
inis a fingulo Cigano, tentorium proprium habente, 
exigere debeant, iuxta morem et confuetudinem ab an- 
tiquo obferuatam. Propterea ftatutum eft, vt quilibet 
Ciganus tentorium habens, pro Feíto B. Georgii Marty- 
ris den. 50, pro Fefto vero B. Martini, totidem ad lo- 
cum fedis Coinitatus, in quo refidentiam habet, impor- 
tare, vbi fetuitor Vaiuodae adeffe, et pecunias huius- 
modi leuare debeat, nec amplius ab eis exigere va- 
leant. Si qui vero Ciganorum hoc praeftare negligerent ; 
|. ab illis, vbi deprehendi poterunt, exigant. Soluentgs 
vero inore praemiffo, ne moleftent. | 


1 | | V. 


+) Weil die $. Iſabella nun todt war. 
**) Iſabellens Sohn Job. II. 


- 


Beylage V. Ä 349 
a V. ] 


Litterae Palatini Hungariae , ann. 1616 *). 
^ Comes Georgius Thurzo de Bethlenfalva , Regni Hun- 


garise Palatinus et Judex Cumanorum etc. vniuerfis er 


fingulis Praelatis, Baronibus , Comitibus, Vice- Comiti- 
bus, Capitaneis, Praefe&is, Caftellanis , Egregiis , No- 
bilibus et Circumfpedis, aliisque fidelibus Subiedis Sa- 
crae Caefareae Regiaeque Maieftatis, cuiuscunque ſta- 
tus, conditionis et praeeminentiae, pofleflionatis homi- 
nibus, tum Ecclefiafticis quam Secularibus, in hoc 
Regno Hungariae conftitutis et exiftentibus, praefentes 
Noftras viluris, falutem et officii Noftri commendatio- 
nemi, quibus vero intereft, fauorem. 


Cum volucres coeli fuos habeant nidos, vulpes fo- 
ueds, lupi latibula, leones et vrfi fpeluncas, et quae- 
libet animalia fua agnofcant domicilia ; mifera vero gens 
Aegyptiaca ( quos Czingaros vocamus), mifera pro certo, 
quamuis vulgo ignoratur, an ob «crudelis illius Pharao- 
nis Tyrannidem, vel ita fatis depoícentibus,. veteri fua 
inftituto in agris et pratis. extra vrbes, fub tentoriis fal- 
tem attritis, vitam acerbiifimaim agere confueuerit, vna- 
que fenes et iuuenes, pueri et infantes eiusdem ; gentis, 
imbres, frigora, aeftusque intenfiffinos, extra parietes 
fufferre didicérint, nullam habeant in terris haeredita- 
tem, non vrbes, non arces, non oppida neque te&a 
optent regalia, fed incertis femper fedibus errans, ignara 
diuitiarum , atque inícia omnis ambitionis, in dies er 

horas 


4 


*) Eich. oben Seit. 222. 


- 


510 E Beylage V. 


* - 


.horas fub acre dio -duntaxat,- manuum labore incudes, 


folles, malleos et forcipes verfando, vi&um et ami- 


&um quaeritet, ac pro fui fuftentatione, et neceflaria 


vi&us acquifitione, diuerías non folum, Hungatine , fed 


totius mundi partes peragrare, et per mare per terras, 
per faxa, per igues oberrare, pauperiemque fugere con- 
fueuerit; propterea gentem hanc mifericordia et omni 
faucre dignam exiftimantes, hortamur vos et reqüiri- 
mus, vt, quoties aliqua gentis "Aegyptiacae caterua, 
praefertim vero praelentium exhibitoris Francifci Wai- 
uodae (non vltimus fuae itirpis alumnus) cum fibi fub- 
ie&is et fub du&u fuo militantibus Czingaris, vna cum 
liberis, familiis, tentoriis, incudibus, follibus, malleis, 
forcipibus, aliisque rebus et bonis fuis, ad veftras ter- . 


ras, tenuta, dominia, pofletiiones, honores et Officio- - 


latus, aut veltii per medium peruenient, libenter ei- 


dein in fuburbiis,, campis, pratis, et terris veftris. de- 
fcendendi, tentoria figendi, artem ipforum fabrilem, 
folitamque vi&us rationem probe exercendi, facultatem 
'exercere, eosdemque tam in perfonis, quam rebus fuis 
quibuslibet , contra violentos quosuis turbatores, vexa= 
tores, et damnificatores, tueri, protegere er defendere 
velitis ac debeatis. Secus non fa&uri. 


Praefentibus perle&is exhibitori reftitutis ; datum in 
Byche die vigefina Februarii Anno domini Millefimo 
Sexcentefimo Decimo fexto. 


Comes Georgius Thurzo (L. s. ) 


Georgius Zavodízky Secretar. 





SBepage VL." — "agi 
mE VI. 
De Regulatione Zingarorum 1782. *) 


Inter plurimas, quibus facratiflima fua Maieítas ad 
Magi huius Principatus ftatum beatiorem reddendum de- 
tinetur, Curas, eo quoque paternam fuam fellicitudi- 
nem benigne conuertere diguáta eft, quo vaga, et per 
vniuerfum Magnum , hunce Principatum difperfa geus 
Zingara ad certá et fixa domticilia reduceretur, ac per 
domiciliationew, tam ad veititum cultiorem, quafn yel 
maxime ad politiorem vitae modum moresque honeitos 
.traduceretur, principiisque religionis et vitae focialis iin- 
bueretur. Ad quem fcopum adfequendum vigore, Beni- | 
gni Sui, die I4ta fuperioris Menfis Auguiti exarati de- 
creti Regii normam, quoad: ipfam mentionatae gentis 
Zingarae regulationem, in Regno Hungariae ftabilitam, 
iithic quoque introducendam, et ud circumftantias huius 
Principatus adaptandam, clementer praécepit. In cuius 
Altifflmae Voluntatis complementum, ordinandum Do- 
minationibus Veltris inuenít Regium Gubernium,  qua- 
tenus omnes et fingulos illos Zingaros, qui fub diuer- 
forum Dominorum Terreitrium jurisdi&ione commoran- 
tur, ad fixa domicilia et iurisditionem alicuius Domini 
Terreitris confcribant, eisque diuagationem et fub ten- 
toriis habitationem ferio, et fub-incurfione poenae cor- 
poralis, interdicant; et praeterea, cum praeuideri non 


| , poilit, 


2) Aus der Regiftratur kaiſerl. fönigl. Befchle Handichrift: 
lid wiitgetheilt unter der Bezeichnung: Circulares fub 


Nro 6525 d, 12 Septembris 1752.de Regul, etc, — Au 
oben €eit. 191 ff. 


35:2. ^ Beylage VL: 


poffit, eosdem Zingaros in ciues patriae wtiles aliter 
fransmutatum iri, quam! fi prius mores eorumdem mo- 
derni penitus exuantur, iique principiis, tam: ad ani- 
mae faluten , quam etiam humanum commercium ne- 
ceffariis, imbuantur; quoad proinde amimac falutem fe- 
quentia iisdem Zingaris praefcribenda conftituuntur prin- 


/ 


cipia, vt: 

I. in iis, quae ad fidem neceflaria funt, femet erudiri 
curent, prolesque fuas a teneris adhuc imbuant, 

II. Nuditatem prolium, quaqua poffunt ratione tegant, 
nec per illarum nuditatem, fiue domi, fiue iuxta vias 
püblicas ac per plateas, transeuntibus abominandum 
praebere fpe&acnlum finant. | 

IH. In fuis habitaculis, fexus diuerfitate obferuata, ft 
parationeimn inftituant; vt grauiffima mala deinceps pro 
poffibili auerti poffint. i 

IV. Ecclefias frequentent, diebus praefertim dominicis 
et feftiuis, et figna Chriftianae pietatis exhibeant. 

V. Certis Antiftitibus femer fubiiciant, eorumque dirt 


Qioni a&iones fuas conforment. 


Quoad vero .bumanum commercium et politiorem vitat 
modum haec adhuc praefcribuntur, vt: 

I. In vitu, veititu et lingua, femer illi, cuius apud 
incolas loci, quo degunt, víus eft, conforment; ab 
animalium proinde pereuntium efu abftineant, vefti 
tum varium, et linguam propriam relinquant. 

II. Pallia, quae condendis rebus furtiuis peropportund 
funt, penitus deponant. 

III, Equis vti nulli Zingarorum, praeter aurilotort$ 

‚licitum erit; fed et his W. 


2? A Beylage VII. 373 

IV. Permutationes, occafione nundinarum , interdictae 
Ént -- mE 

V. Pagorum Iudicibus ferio. imponatur, ne Zingaros otio- 
fos effe finant, fed fi domeflicum, aut dorhinalem, 
laborem nullum habuerint, alienum pro mercede per- 
agere cogantur. 

VI. Ruralißus praefertim laboribus affuefiant; hinc etiam 

VII. Vbi fieri poteft, eo res dirigatur, vt Doinini Ter. 
reftres, eosdemr Zingaros recepturi, terras etiam illis 
colendas aliquas affignent; et ; mE 

VIII. Qui labores campeftres fegnius peragerent, poe. 
nam corporalem fubeant. 

IX. Exercitium tunc tantum illis concedatur, dum 
tempus non admittit, ruri laborare, quod etiam 
ratione muficorum. intelle&um eito, 

Haec itaque praeuio praeícripta , Dominationes Ves ' 
firae ad omnium et fingulorum. in fuo circulo reperi. - 
bilium Zingarorum notitiam publicari, adque eorumdem 
intell&um | interpretari, . curabunt, debitáe eorumdem 
obferuantiae fedulo inuigilaturae, ac in contrauenientes 
eondigne animaduerfurae, 


- VII. | 
Sententia. Fifci Magiftralis Comitatus Hon- 
ienfis contra Zingaros 1782 *). 
Deliberatum eft ; 


*Adftantibus in cauflam adtradis primum fola fur, 


4 


torum cum mno&urnis Lanienae Vilzohenfis et Rotar; — 
z Alına- 
*) Eich. oben €. 55 (f. 


v ^ 

354 /— Beylage VI. 

Almafienfis Camerae effradionibus commifforum. prae- 
fumtione grauatis, vtque haec et plura minutiora fed 
et homicidium. vnum forma Obfeflionis perpetratum, 
ingredientesque ad iftud Complices fub Nris 1.2. 3 4. 
et 5 reuelantibus; iftis demum per partes incaptiuatis 
et in focietate peculiari conuenticulo coalita, plurium 
huius et Barfienfis Comitatus fyluarum obfeffionem et 
Georgio quidem Sárkózy in genere 24 Homicidia fub 
. Nro 8, aliis vero alias diuerfis locis, diftin&i tempo 
ris et variae conditionis Itinerantium, numeroquó 
propterea quod in fingulo crudelitatis a&u omnes prie 
fentés non fuerit, difformi, neces fub praefcriptis Nris, 
et,6. 7. 9. vsque 4t inclufiue, confitentibus, atqut 
in contrita horum confeffione fua. perfeuerantibus: 
 tametü quidem hanc focietatem defluentis anni fef? 
S. loſepbi conditam eſſe fub Nro, 3 aſſeratur; cum U' 
men Michael Szigmond fub Nro. 24 a 3bus aut 40f, 
Michael Sándor fub Nro. 15. circiter a 5, Francifcus €t 
Kafpar Konefch fub Nris 22, 23, a 5 vel 6, Michal 
Vórós, fub Nro. 16 ab 8 annis, femel focios fuiffe 
agnofcant; Georgius Sárkózy fub Nro. 8. homicidium 
ad Szóllós ante IO annos pera&um metnoret ; Andreas 
Baifza fub Nro. 7. femet ab annis 12 latrocinari 4p* 
tiat; Maria Koralyi fub Nre. 27 tria in fylua Neme« 
fienfi homicidia facile ad annos 20 efferat; iuxta Lii 
addu&um Michael Vórós fub Nro. 16, praefati Georgi 
Sárkózy iam antehdc tota progenie im inferioribus par 
tibus laqueo extin&a, ipfe idem coram complice Fran 
cifco Didy fub Nro, 3 femet a paruis furari gloriarus 


fit, focietatem iftam latronis huius Sexagenarü alioqui 
i " 


Beylage VII. 355 
per omnes Complices pro Antefignano primario deela- 
rati, aetati virili coaeuam in exitu fingulae hyemis re- 
colligi et confabiliri confuetam potius, quam prae. 
attacto Feſto S. lofephi conflatam, —fortifime  praefu- 
mendum efle. 


Quamquam porro Latrocinii huins adeo veterani, 
et ea, quod hi Rei a furtis pecorum prouinciae huius 
domefticorum, — prout aftura faex praefenfit, exa&ius 
Quaerendorum , abftinuerint, et etiam [tinerantes non 
nifi a longe extraneos, aut Haieros *) variis caeteroquin 


E 


quoque fatis pereuntes, ad i&us fuos rapuerint, ita - 


vt hinc. vnus Lanio Perefzlenyienfis circa feftum exal« 
tatae S. Crucis domo diftedens hucdum defideretur, et 
huius etiam vita vel mors veltium per Vxorem eius, 
Indicio praefenti, denunciatarum, ab illis quas Lanio- 
nis iam hoc vere, poltquam Zfigardiani complices pri« 
mi comprehenfi fuiffent, in fyluis Pocfuvadlenfibus oc. 
ch fuiffe, Stephanus Tóhóly fub No. 6, Andreas Borfza 
fub No. 7., Georglus Sárkóízy fub No. 8, et Carolus 
Gaípar fub No. 13 referunt, incerta fit, fraude tam 
diu nimiumque occulti corpora deli&i oxnnia, quaerenda 
non fuerint, quia nihilominus re&e hunc Lanionein re- 
centius, et paulo prius in Almas Doma Nicolai Didy 
ba&enus profugi tre$ ad fimul peremtos effe homines 
ex pluribus , fed fignanter fub No. 13, 24, et 4I 
deté&is, conftiter;t, poftquam horum oculate infpicien« 
dorum induftria tomplices dinerfi exhumationem et 

| 82. oftenfio- 


+) Eind in Kremnitz bie Bergleute, bie bot bie(er Rah⸗ 
men führen, | 


356 —— Boeplage VIL ^. | 


oltenfionem cadauerum promittentes dd facjem locorum 


 quadruplici via addu&i fuiffent, iisdem jbi nihil, prae 


terquani - elabendi occafionem | quaerentibus, ac ita, la” 
bore fimpliciter perdito, redudis; atque tam his, quam 
reliquis. omnibus ad quaeftionem, quo cadauera conuer- 
terint? fa&am, angularem foci Domus Nicolao-Didi- 
anae lapidem, in. quo ibi occifos, confecuerunf, cla- 
mante innocentium fanguine adhuc' madidum, horum- 
que ac aliorum per ſyluas trüculenter enecorum' ibi- 
dem dilanistionem, cofturam et Barbaricam, iftis non 
amplius abominabilem, fed frequentato víu confuetudi- 
nariam, imo deliciofam potius carnis humanae, quando- 
que ad fuas etianı domos iixta fub Nro. 1O et 34 ex 
'fyluis allatae: Vorationem, fponte ac beneuole agno- 
fcentibus; occurrere quidem quod Matthaeus Hluchy au- 
rium impedimento, et blaefa multum "voce: foeminae 
autem Maritos aut Viros concubinarios fecutae, fexus 
fui. infirmitate alleuiari viderentur; cum interim vir ifte 
complicis remotius a fe confrontati vocem non adeo 
altam intellexifie atque eidem  dire&e apteque reípon- 
diffe in Figüra fedis huius Reuiloriae obferuatus, prae- 
terea. in domo Didiana corporum exhumationem et 
alio trausiationem mentitus fpe profugii, . eorumdem 

ofteníiouem ccininodis fignis er etiam. voce fatis intelli- 

gibili promiferit, ac in faciem loci edu&us verfus fyb 

uam Comuniffaiium,  aílitentesque Incolas Alınaflenfes 

praecedens, abie&o e brachiis fune profugium reipía 

tentauerit, atque hac etiam ratione pro confitente reo 

habendus fit5 vxoribus autem mec vinculum matiimo- 

niale, eo minus Coucubinis peccaminofus et ipfe Con- 

cubina- 


. ^. : | oc = . i j PTT 
cubinatus tribuat Latrocinli vel fimplicis, eo magis tänti 


temporis totque homicidiis maculati, excufationem, quae. 


in hoc cafu non folum viros fequebantar, [cd iuxta 


| füb Nris 9. 8. 30. et 34 in Domo Didyana intra duas | 


Fälfö et Alfo - Almas fibi adeo iurictas Pofleffiones, vt 
vtraque pro vno loco haberi poffit, medio fpatio fita ad 
fuperandum occidendorum, qui metuebatnr; eiulatum 
commiffo fibi per viros ad lufum fidium, cantu, faltu, 


et confufo clamore cooperatae funt. — [deo has fcemi-: 
nas et praeaddu&um Matthaeum Hluchy, cuin reliquis 


vlris, omnes pcena mortis, et quidem «viros cum exaf 


perationibus, dignos declarari, 


*. * . * * * N b * *. 
Quoniam igitur Viri a foeminis; Dü&ores a prima- 


riis et fecundariis fubalternis, feniores a iunicribus, et 


prout ad audendum co modo poenas fuftinendum vali- 


diores a debilioribus ad vtrumque fequeltrandi fint. 
Hinc léuata teux$ fpecificatas Annam Reuai, Mariam 


Kuralyi, Mariam Fransifci Didy Confortem, Cathari- 


nam Szou(yhy, Helenam Martini Geczy comortem, 


Rofam -Farkas, Saram Thomas Jonas confortem, Eli- 
ſabetham Balas, Caeciliam Sürkózy, Mariam Michae- 
His Sandor confortem, Sufannam Francitci Iónas con 
fortem ; Mariam Ionás, Mariam Radics Kallaianam, 
 aleram Mariam Radics Polyakionam, Viduas, Mariam 


Chrittinan "Thomae Iftok  confortem, “et Helenam = ^ 


| Síarka Georgii Sarközy concubinam, ad Gledium; ita vt 
harum decolationem Viri fufpendendi: Ex Viris autem 
Michaelem | Zíigard, Francifcum Didy, lonam Antus, 
Iofephum Geczy alias Kaka, Nicolaum Laczy, Marti- 


3 3 | num 


Benlage VIT. - 357 


X 


/ 





356 | ’ Beylage VII. E - 


oltenfionem: cadauerum promittentes dd faciem locorum 
" quadruplici via addudi fuiffent, iisdem Pbi nihil , prae. 
terquam elabeudi «occafionem | quaerentibus, ac ita, la" 
bore fimpliciter perdito, redudis; atque tam his, quam 
reliquis. omnibus ad quaeftionem, quo cadauera conuer- 
teint? fa&am, angularem foci Domus Nicolao- Didi- 
anae lapidem, in quo ibi occifos, confecuerunf, cla- 
. mante innocentium. fanguine adhuc madidum, horum- 
que ac aliorum per fyluas trüculenter enectorum ibi- - 
dem dilauisiioneur, cufturam er Barbaricam, iftis noi 
amplius abominabilem, fed frequentato vſu confuetudi- 
nariam, imo deliciofam potius carnis humanae, quando- 
que ad fuas étiam domos iuxta fub Nro. YO et 34 ex 
'fyluis allatae Vorationem, ponte ac beneuole agno- 
fcentibus; occurrere quidem quod Matthaeus Hluchy au- 
rium impedimento, et blaefa multum voce: Focıninae 
autem Maritos aut Viros concubinarios fecutae, fexus 
fui infirmitate alleuiari viderentur; cum interim vir ifte 
complicis remotius a fe confrontati vocem non adeo 
^, alam intellexifie atque eidem  dire&te apteque refpon- 
diffe in Figüra fedis huius Keuiforiae obferuatus, prae- 
terea. in domo Didiana corporum exhumationem et 
alio traislationem | inentitus fpe profugii, | eorumdem 
oftenfionem coininodis fguis er etiam voce fatis intelli- 
gibili promiferit, ac in faciem loci edu&us verfus fyb 
uan Cominiflaium, alſiſtentesque Incolas Almaffienfes 
praecedens, abie&o e brachiis fune profugium reipfa 
tentauerit, atque hac etiam ratione pro confitente reo 
habendus fitj wxoribus autem mec vinculum matrimo- 
niale, eo minus coucubinis peccamlinofus et ipfe Con- 


cubina- 


Beylage VIT. 357 
cubinatus tribuat Latrocinii vel fimplicis, eo magis tanti 
temporis totque homicidiis maculati, excufationem, quae 


án hoc cafu non folum viros fequebantur, íed inxta 


fab Nris 9. 8. 30. et 34 in Domo Didyana intra duas. 


Falíó et Alfo- Almas fibi adeo ittritkas Peflefliones, vt 


vtraque pro vno loco haberi poſſit, medio fpatio fita ad 


fuperandum occidendorum , qui metuebatur ; eiulatum 
commiffo fibi per viros ad luſum filinm, cantu, faltu, 


et confafo clamore cooperatae funt. — Ideo has foemi-', 
nas et praeaddu&um Matthaeum Bluchy, cum reliquis" 
viris, omnes pcena mortis, et quidem viros cum exaf- _ 


peratiofiibus, — declarari. 


Quoniam igitur Viri a foeminis; Du&tores ' a prima- 
riis "et fecundariis fubalternis, feniores a iunloribus, et 
prout ad audendum co modo poenas fuftinendum vali- 
diores a debilioribus ad vtrumque fequeltrandi fint. 
‚Hinc leuata teuws fpecificatas Annam Reuai, Mariam 
Kuralyi, Mariam Fransifci Didy Confortem, Cathari- 
nam Szoufyhy, Helenam Martini Geczy confortem, 


Rofan.Farkas, Saram . Thomae lónas confortem, Eli- 


fabetham Balas, Caeciliam Särközy, Mariam Michae- 
lis Sandor confortem, Sufannam Francilci Iónas con‘ 
fortem, Mariam Ionás, Mariam Radics Kallaianam, 
"alteram Mariam Radics Polyakianam , Viduas, Mariam 


Chritinam "Thomae Iftok conforten, “et Helenam = . 


_ Starka Georgii Sarközy concubinam, ad Gladium; ita vt 
harum decolationem Viri fufpendendi: Ex Viris autein 
Michaelem ' Zfigard, Francifcum Didy, onam Antus, 
lofephum Geczy alias Kaka, Nicolaum Laczy, Marti- 

. 33 i nuin 


^ 


— H , 4 


358 Beylage VII. 


num 'Geczy, Franciſcum Dobecz, Carolum  Gáfpár, 
Matthaeum Hluchy, Michaélem Sándor, Paulum Didy, 
Seniorem Michaelem Iönäs, Kafparum Konefch, Mi- 
chaélem Zfigmond et Samuelem Belaj, ad Laqueum ; .ita 
vt horum fufpendium Rota frangendi; poftea Stepha- 
num Zfigard, Stephanum Porontyi, Stephanum Tokóly, 
' Andream Boilza, Francií(cum Iönäs et Michaélem Ió- 
nás Darafienfem ad crurifragium a parte inferiore. in- 
choandum; ita vt horum fra&uram quadrifariandi con- 
tueantur: Tandem Georgium Sárkózy, Michaelem Vórós 
et Francifcum Konefch, ad quadrifariationem condem- 
nari; atque in hoc ‚Reorum et poenatum feparatione 
ad maius exemplum  vindi&ae de crimine deteftando 
carnium humunarum efu polluto, ac qua tali Legi- 
"bus Patriae et Praxi criminali, eo quod per totam Reg- 
ni huius retroactam aetatem cafus non fuerit, ignoro, 
fumtae praemifforum executionem (hac tamen et fen- 
tentiae publicatione quoad faeminas fub Nris 28, 38, 
"et 41 praegnantes, et fi quae plures coınpertae fuerint, 
vsque partum fufpenfa) in Kemencze, Bath et Czab 
iuxta maximas comitatus huius poffeffiones rotis, quan- * 
tum fieri potuerit, tertiis peragendam ac praefertim 
in praefentis teinporis crebra fylueftrium praedonum 
fama quadrantis vnius in vicinia Pontis Leledienfis, 
alterius autem et vtriusque quadrifariandornm Male- 
fa&orum «capita retentari in Terreno Dregelienfi, exitu- 
que verfus Nagy-Oi:ofzy iufamibus columnis appenfio- 
nem decerni, 





| Bm | 
Anzeige bes ——— 





Einleitung. | 


| Sitigemeine Bemerkungen über bie befrem⸗ 
dende Erfcheinung der Zigeuner in Cus 
ropa überhaupt; über bie Urfachen ihrer 
"bisher fortgebauerten Sitten; und über 
ble fo vielfältig mißlungenen Merfuche 
der Gelehrten, ben Urfprung diefes fo 
fenberbaren Volks ausfindig zu mas 
vn — — — Seite 1-18, 


Erfter Abſchnitt. 


Befchreibung der Zigeuner nad) ihrer febens- 
att, ihren Sitten unb Eigenſchaften. 


| 8 a p.. I. 
Sshre Nahmen, — M 19 —33* 

! Kap, U. | 
Ausbreitung ber Zigeuner, befonderö in 1 
hide dn — — 2434 - 

||. 84 Kap. III. 


anzeige bes Synbaltg. 


(05 (fap DIE oo 
N 5s . Seite 
Leibeseigenſchaften ^et Zigeuner. — 35— ar. 
| Rap. IV. 
Speife und Trank berfelben,  —  42— 6o, 
| ^| | Kap. LU . 
Idbhre Kleibung. — ——— 61-69 
eL Kap. VL | 
Shre häusliche Verfaſſung. — 7o —78 
7 Kap VIE 
Verrichtungen und Gewerbe, — 89-11 
Kap. VIIL. 
Ehen und Erziehung, — — 118-123 
| Kap. IX. | | Ä 
Krankheit, Tod unb Begraͤbniß. r27— 131. 
Rap X. HE 

.. ore eigene politifche Verfaſſung. 131— I40, 

foa. £5.99 5 XL ^. 
Religion der Zigeunre. — 141 — 145. 

^d 


e 


Anzeige des Inhalts. 
: NN Kap. XII. We 
| - Cite 
Ueber Sprache, Wiſſenſchaſten und u 
Künfte derfelblen —— — — ^" — 146—155. 


Kap XIII. 
Charakter, Fähigkeiten, Nugen ober > 
Schaden der Zigeuner fürden Staat, 155 — 173. 


Kap. XIV. 
Ueber die Duldung ber, Zigeuner im | 
Staat. — — m 174 — 186. 
| Kap. BA 


$. 


Verſuche bieſes Bolt zu beſſern. — 187—194. 


* 5* 


Schreiben einer Ungrifchen Frau von. J 
Adel, über die Zigeuner in Ungern. 195 — 199. 


3meptet Abſchnitt. 
Vom Urſprunge der Zigeuner. 


Kap. I 


Ihre erſte Erſcheinung in Europa, — 2003312. 


Kap. II. 


‚ Anzeige des Inhalts. E p" 


Seite 
Srepbriefe, unb geglaubte Merfchies ie a 
benbeit ber erften Zigeuner von den | 
ſpaͤteren. — — 213 — 227. 
Kap III. 
Vermeynter Urfprung ber Zigeuner. 228 — 240, 
E Kap. IV. | | 
Ihre Aegyptiſche Abkunft in&befonbere, 250 — 279. 
| Rap V. | 
Zigeuner flammen ans Hindoſtan. 280326, 
"Kap. VL. | 
. iit find von der Caſte ber Suders. 327 — 342. 
| Tow T. S03 
fBeplagen. -— — 343 — 358. 


II. 


B E * 
Verzeichniß 
der angefuͤhrten Schriftſteller. 


(Dit einfache Nachweiſung bet Seitenzabt zeigt Bios an, — 

t) jeder Nahme mit der dazu gehörigen Schrift queri 

votkomme; mehrere Nachmeifungen bey manchem Nah⸗ 

me, mit a. b ic, baben ihren Bezug auf vers 

(hiedene Schriften eines Gelehrten, oder verfhiee — 
dene Jahtgange einer Zeitſchrift.) 


A. u Apulejus Seite 264 


À "E Arnkiel is 
elianus Grit. 267 Aventin | "es 
Aeneas Sylvius | 146 J | 
Almanach von Ungern 104 " B. 
Ammianus Marcellinus 264 
i Adern — — 178 al — 325 
Andreas Prefbyter 208 Baur | gi 
Anquetil 232 JBayle 20 
Anzeigen ang ben faif. Becanus^ |. , (M8 
fing. Erbi. Bel Eu. 
"PUER 2o.  Bellonius $t 
-—b 103 Benkner 216 


"- 6 | 1714  Benkó  " .99 


Verzeichniß der angeführten Schriftſteller. 


SBerlinifche Monats: 


ſchrift . Eeiten 
uid PU © 590 
Befoldus 184 
Bodinus 174. 
v. Born . 168 
Braunſchweigl. gelehr⸗ 
fe Beykeäge 123 
Breitkopf 22 
Breslauer Sammlun⸗ 
ET |. 80, 
Brodaeus 234 
Browne ——— 233 
Bruckmann 300 
Buͤſching a 0,81 
eb 148 
Büttner - ^ 284 
C. 
Calvifius P 207 
Camerarius \ 149 
Cantemir a | 21 
bor Mono: b 93 
Careri - 519 
Carra , u. 21 
Chandler 32 
Cordova 117 
Cornerus 131 


^ €rome 36 


A e 


Crufius - G@eite 132 
Cureus — — 233 

AX 797 

Daͤniſche Miffionsbe: 
richte '329 
Delrio* ; 201 
Demfcher - 110 
Deutſch. Mufeum 94 
Dilich 206 
Duret 230 
Eberhard 99 
Eccard 40 

F. 

Fabritius 207 
Ferguſſon 317 
. Ferrarius 229 
a Frankenftein - 149 
Franz (Wolfg. : 58 
Freher | 228 
Fridvaldízky x 82 
Fritích, 121 
G. 

Gagnier 6 
Ganz 36 


Gebhardi 


d 


Veizʒeichniß der angeführte € Seele 


Geb hatdi Seite 247 
Georgi - 21 
Gerhard 174 
Gefetze der Gentoos 328 
Geſuer 146 
Gifbert : 148 
Goklenius 96 
Grammatica 'indoft. a 
mais vulgar etc. 317 
Graevius - 117 
Geifelini 30 
Grotius 277 
Gutet 201 
Guͤlichſche Chronit 208 
H. 
Hanndorifhes Ma⸗ 
gazin 431 
Harenberg i | 248 
Ham ^. 38 
Heidenreich 208 
Henninius | 29 
Herbelot 22 
Herodotus 52 
Hiítoire d’Ayder Ali- 
Khan 335 
Hiftoire de Timur-Bec 338, 
v. Holberg 169 
Hottinger (Io. Jar.) 


179 


Heinr.) , 
Huart 


I. 
Illia 
Ithuanffü : 


K, 


Keckermann ^ 
Kelpius 


Keralio 


Keysler 
Klock 
Kolbe 
Kollär 
Kranz 


L. 


Laét , 

Leo Africanus - 
Lettres edifiantes 
Lonicer 


eudolff a 


M. 


Maiolus 
Manfi 


Hottiage? (Io. 


ett 243 
40 


175 


Marsden 


"o fBengeidjnif ber angeführten Schriftfielle. 


Marsden eite 283 

. Matthaeus 178 
Merfennus 96 

—. Mindanus \ . 219: 
Moltken 133 

— Morig- 25 
Muratori a 132- 
— — b 201 
Düne 35 
N | 
Nettelbladt 177 

Neueroͤffnete Otto-⸗ 
manniſche Pforte 49 
Neuhof a 8 
———— 329 
Niebuhr a 2t 
— — b 41 
O. 

- Oefelius 132, 
Olearius 174 

' Ortelius | 123 
Otrokoczi 151 

P. 

— «eos a 244 
— -b 284 


 Pafquier - Suter 
Peucer —— d 
Peyfionnel | | 
| Place | E 
Polit. Sound ^ — 1 
Pray 
Puteanus 
R. 
Stafpt NE 
Roccha u x 
Rogerius EE 
La Roque 


Rottwelſche Grammatikig 


Schmidt . 95 





Rüdiger a og 
-—— b, 2] 
S. 
Salnion a n 
— — b 
— — — —6 
Sammlung der Reicht⸗ 
abſchiede  — M 
Scerbic M. 
Shaw 29 
edit a. 33 
— — b 24 





Verzeichniß ber | angeführten Schriftſteller. 


Schudt Seite 169 
Schulz . - 317 
Schwediſche Bibliothek 177 
Sobrino 87 
GSonnerat - 319 
Spangenberg. 208 
Spondanus . 229 
Sprecher 225 
Stephanus ( Catol.) 20 
Stumpf — 61 
Stuͤbel 173 
Sulzet 22 
Surius 176 
Swinburne a 20 
Szaízky 232 
Szekely | | 280 
Szentivany . 15% 
T. ) 
gem — $8 245 
Thevenot 325 
Thickneß 26 
Thomafius 35 
Thuanus . 167 
Tolius |, - 102 
Toppeltinus 13 
Turoczi 168 


Tuͤrkiſcher "Schau: 


Mag —— 32 
Twis — 26 


| Ungrifches Magaꝛin 20 


" V. - 
Vergilius (Polydor.) 234 
Vida de Lazarillo de 


 Tormes | 327 

Voétius | 420 

Vogel Be 37 

$Bpelfmand 17 

'Vulcanius .40 
W. 

' Wagenfeil a 54$ 
Wagner . ! $9 
Wehner 218 
Weiſſenbtuch 198 

. Weftphalen . 219 
Miegleb ' 99 
v. Windifch 62 - 
Wurſtiſen 210 

| Z. m 
v. Zach 30 
Zeiller a | c 173 
— b 208 





20-3. 
22 — 1, Not, 
26 — 1. Stet. 
$8 — 13 
93 — 6 
95 — 2 Not. 


116 — 4 Not. 


226 — ı Not. 
263 — 8 
272 — 5 
319 — 4 Not. 
— — 
335 — 9 Not. 
— — [JO — 


2 


Out, Zeil.  fatt: 


— 


Druckfehler. 


Heydesn 
le bords 
hat 
tuͤcht 
Pordelle 


acquirer 


ventute 


Sumpf 


raͤumen 


bo/?us 
da tour 


charchérent — chargerent. 


poudres 


affurer 


— Heydens. 
— hath. a 
Top 1 
— Bordelle. 


— wenture. 


creimen. | 
Ttoglodyten — Troglodyten. 


— poudre. 


lies : 


— les bords. 





-— acquerir. 


— Gtumpf. 


— fu tour, 


— — ua — — — 


enm alluree, 


x 


. Ehrenrettung 


"4 d. bet 


Latheriſchen Seformation 


gegen zwey Kapitel 
in de à; 
£. f. Hofraths Heren J. M. Schmids 
Geſchichte der Teutſchen 
nebſt einigen Bemerkungen 
über bie gegenwärtige 
Fatholifche Reformation 
im Oeſterreichſchen. 


| . Von 
Karl Leonhard Reinhold 
Herj;ogl. Sachſ. Weimar. Rath und Prof. der Phi⸗ 
Iofophie in Syena. 


onn 


& | n" 

| j'ena 

bey Chriſt. Heinr. Cuno's Erben 
1789. i 





ac 


- 
nhu 
L] 
* 
- 
^ 


* 


Digit 


L4 
r 
- 
^ 
. 
^ 
- 
* 
- 
v 
* 
- 
* 
e 
Li 


zed by Google 


2* C5 * 

* 

FE — 3 n ^ ^ , 

bei ain ' 

— 

"— Wr * 

Ds ue 0 

e 
- 
D: ^ 
! s, 
nu Fr " 
^ -— 
^ 
k — — 
nta 11111111 
y. * E , : 
/ : 
2 P d 
. * 
€x : 


Vorber icht. 


| Mass die Abficht. der. atgentodttis 
gen Schrift habe ich denen, bie fid) auf 


Prüfung der Geifter verftchen, gar nichts, i 


unb den übrigen nur fehr weniges zu fe 


gen, Sie iff erreicht, wenn ich hoffen | 


darf, —** He Wichtigkeit 


und den wahren Gebrauch der Wohlthat, | | 


— 


die fie der Neformation zu danfen haben; 
aufgeflärte Katholiken aber auf die Quel- 
Te fo vieler von Ihnen ſelbſt anerkannten 
lebe aufmerffam zu machen; eine Quel⸗ 
le, die von ihnen uͤber dem eifrigen Ve⸗ 
ſtreben die "unzähligen abgeleiteten Ka⸗ 
näle derfelben auszutrofnen, nicht (dten 
‘aus ben Augen verlohren mitb.- 


- 
dte E ; ] ec * "wA 
Y às \ vs “r ı 2 JI " / jd 

j I ^ / : ^ d , 


Ich ſhrieb weder fuͤr Saft bie 
ihre‘ Kirche, noch für Proteffanten , die 
ihre pmbolifchen Bücher für unf ehl— 
bat halten, Die ſtern wuͤrde id) bt» 
ſchwoͤren dieſe Blaͤtter, aus welchen ſie 


Y 
| 


pn - hs 
» 4 1 





durchaus keinen Nutzen aber deſtomeht | 
Aergerniß ziehen müßten, ungelefen zu 


laſſen, wenn nicht ohnehin vorauszuſet — 


gen wäre, daß fie der Titel zuruͤckſcheu⸗ 
chen wird; in Abſicht auf die leztern 
aber hoffe ich dieſes durch bie Erkla⸗ 
rung zu bewirken, daß ich den freyen | 
Vernunftgebrauch in ber Religion für 
bie höchfte ^ bet Reformation 
halte. : XE n 
Sollten Leſer, denen nein voriges 
Verhaͤltniß mit der. o Kirche 
(wärs auch nur aus Hrn Meufels ges 


lehrten Teutſchlande) bekannt iſt, base 
ſelbe für den Geſichtspunkt anifehen aus 
welchen fuf die Individualitaͤt dieſer 
| linen: Schrift am sichtigften beurthei⸗ 
Aen lieſſez :fo habe ich nichts Dagegen einzu ⸗ 

wenden. Allein ſie wuͤrden ſehr irren, 

deni fie in öerfelben :überlegte oder uns 
überlegte Ausbrüche:der Rache eines durch 
mönchifche. Berfolgungen aufgebrachten 
Gemüthes vermutheten. Dem unmoͤn⸗ 
| chiſchen, und ſowohl durch ftine vernuͤnf⸗ 
tige Verfaſſung als durch ſeine Ver⸗ 
dienſte um die Wiſſenſchaften ſchaͤtzbaren 








Deben *, in welchem ich feit meinem ſech ⸗ 
zehnten Jahte gelebt, unb dem ich in 
fnt 


meinem: vier und zwanßzigſten (1782) 


als Lehrer ber Philoſophie und — Non 
vigenmeiftet  gebient habe, bin ich das 
öffentliche Geſtaͤndniß ſchuldig, daß ich 
in ſeinem Schooße bey dem Geſchaͤfte 
— Geiſtesbildung idis * - 


Clericoriim régularium S. Pauli Apo- 
ftoli) verfieht mehrere Univerfitäten Sytae — 
liens mit geſchickten Lehrern. Die Na⸗ | 

men eines $t ifi, pint; Fontan a, 

ow. a. m. find aud) unter und Teufen 
IS befannt, x 


J 


ſeres intei, ſondern vielmehr die 
exwunſchlichſte Muſſe nicht nur. feine 


Berfolgung fondern:fogar Aufmunterung 


und. Belohnung gefunden Babe, - ur 


In der Ehrönrettung der Re— 


formation ; bie einem-Theile des Pu⸗ 


blifums aus bem teutfcehen Merkur (1 786) 


befannt ift, habe ich Feine. beträchtlichen 


Veränderungen für nöthig gehalten. 


Defto mehrere aber in bem Anhange, 


der ebenfalls für diefe Zeitfehrift aber 


1784) geſchrieben und zu einem mit 


meinem gegenwärtigen zwar verwandtem, 


aber Doch són demſelben verſchiedenen 
Zwecke beſtimmt war, Vielleicht ift die 
Erinnerung nicht. uͤberfluͤßig, daß der 
in dieſem letztern Aufſatz herrſchende Ton | 
bie . natürliche Folge bes Gemuͤths zuſtan⸗ 
des von einem Menſchen war, der da⸗ 

mals kaum vor einem Jahre die trauri⸗ 
| gen. Folgen des Despotismus über die 
Gewiſſen unmittelbar vor Augen gehabt 
hat. 

In mehr als Einer Ki dt koͤnnen 
dieſe Blaͤtter fuͤr das Wort des Abſchie⸗ 
des gelten, den ich von der unfehlbaren | 

XX 


Kirche anf ewig geuommen habe. Mein 
Herz giebt mir ein lautes Verboth ſie je 
zu befehden, oder auch nur mid gegen 
die aunbedeutenden Ang riffe zu verthei⸗ | 
digen, die mir bie: gegenwaͤrtige Wer « 

sheidigung bet Reformation gegen | 
einen ſehr etoile wi puieten 
-— T4 





wm 
E " 
"Ww o. 7 


Jena den 25 September 1788. 77 ^ 


ES f 


Ehrenrettung 
| . der | 
Reformation 


5 * 
— —— — 





F 
D l 
N. Na RITE einer — Bel 


begebenheit, in dem Falle, wo fie ber menfchlie - 
chen Kurzfichtigkeit nahe genitg (legt , mit deutlis 


“cher Gewissheit angeben zu können iſt zwar nur 


ein ausſchließendes Vorrecht der Wenigen, die 
von bem eben fo oft. verkannten, als . gemis: 
brauchten G efichtspunfte ber Weltbürs 
ger den wahren Gebrauch zu machen wiſſen. 
Nichts deſtoweniger wenn die Natur) ober beffer die 
Vorſehung, mit der Auflöfung eines ihrer großen " 
Probleme weit genug: vorgerückt iſt; wenn aus 
dem Gewirte der verwickelten ‚Bedingungen, 
und dem Kampfe der unzaͤhlichen bejahenden 


2 ^ Ehrenvettung 


und verneinenden Beſtimmungen, das Ste. 
 fuítat nah unb nad) zum Vorfcheine koͤmmt; 
mit einem Worte, wenn der Hauptzweck feiner 
Erfüllung entgegenteift: dann fällt der hervor 
tretende Erfolg der großen 2ínftalt nicht felten 
auch weniger fcharffichtigen Beobachtern in bie 
Augen , und felbft der vegetirenbe Bewohner ci 
net Zelle ahndet endlich nad) feiner Seife in, 
ber ewigen Dämmerung feines Geiftes, was 
der Weltbuͤrger mit lichtvoller Weberzeugung 
fhon lange vorherfah. Dies war menigftens in 
Abfiht auf jene wichtige Stevolution der Fal, 
bie. vor mehr-als drittehalb Hundert Jahren um 
ter den religiöfen Begriffen ber teutfchen Nation 
begann, in ihren weſentlichſten Wirkungen und 
‚Folgen noch heut zu Tage fortbauert, und, wie 
‚einige nicht ohne Grund bafür halten, in ihrem 
- "eigentfid)ften Endzwecke erft in unſern leßteren 
, Zeiten fichtbar gu werden anfieng, Schon eine 
‚geraume Zeit her haben die Mönche. ber Nefor 
. mation zur Laft gelegt , was ihr von jeher von phi⸗ 
loſophiſchen Menfchenfreunden nachgeruͤhmt wur⸗ 
de: daß fie nemlich eine ber wirkſamſten Anſtal⸗ 
ten geweſen fep, die Vernunft von bem Joche 
des blinden Glaubens zu erledigen. Und fe 
"waren bie zwey áufferften Claſſen auf der Stufe 
fenleiter der Menſchheit Aber bie weſentlichſte 
Folge jener wichtigen Begebenheit unter ſich M 





— 


. der Stefotmmation, — — 3 


fig; mit beim einzigen Iinterfchiede , daß bie Ctr 


nen bie Abfichten des lichebers ber Gnade dar 
durch vereitelt, bie Andern hingegen die Abfiche 
ten des Urhebers ber Natur erreicht fanden, 


Die geiftliche Obfervations: Armee, bie von 


. bett. fatholifchen Staaten zum Wortheil des tài 


mifchen Stuhles bisher unterhalten wurde, war 
von jeher auf die Zwiftigfeiten und Spaltungen 
der. proteftantifchen Theologie aͤuſſerſt aufmerti 
fam, Es Eonnte ihr alfo unmöglich entgehen, 
(unb die Vorwürfe ihrer Polemiker ertoetfen bis 
zum Ueberfluß, wie wenig es ihr wirklich. entz 


gangen war) daß die Proteftanten, Befonderg 


in den legtern Zeiten, beynahe über. feinen 
einzigen Artikel ihrer ſymboliſchen Bücher 
übereinftimmten, aufer über derjenigen , der ifs . 
te Vernunft in Glaubensſachen, von menfhlichen 
Anſehen für unabhängig erfídrt, Da nun nad) 


' den Srundfäßen des Katholicismus nur biejent: 


‚gen Lehren, worüber die ganze Kirche Übereins 
ſtimmt, für Grundartifel der Religion ‘gelten z 
fo mußte die Unabhängigkeit ber Vers 
nunft von den Wertheidigern der Hierarchie 
mcht weniger ald von allen vernünftigen Protes 
fianten für den Grunbartifel und das 
28 efen des proteftantiómus anerkannt - 

Xa 


4.  Ghbtntettung 


werden. So weit es auch ein Prediger “ber 


alleinfeligmakhenden Steligion mit der 
Unterjohung feiner Vernunft gebracht haben 
mochte, mußte ihn doch'ſelbſt fein bloßer Glaube 
lehren: bafi ber Ungehorfam gegen das unfehl: 
bare Slaubenstribunal, ober (welches 
ben ihm eines ift) die Anmaafung des freyen Vers 
"nunftgebrauches in Neligionsfachen, die einzige 
Scheidewand wäre, bie den Proteftantismus vom 
Katholicismus trennt; und daß es auf nichts 
weiter als auf den Umſturz diefer Scheidewand 
anfäme, wenn wieder Ein Hirt und eim 
Schaafſtall werden follte, 


So wie die. Menge und — Unbegreiflichkeit 
der fogenannten Glaubensartifel in eben dem 
Verhaͤltniſſe uͤberhand nahm , als die Hterarchie 
{Anger und unumfchränfter geherrfcht ‚hatte; fo 
mußten bei einer Neligionsparthey,, welche bett 
Thron des vorigen Glaubens : Defpoten ber 
Bernunft einräumte, (fie mag anfangs mod) 
fo viel vom alten Syſteme beybehalten haben) 
jene Slaubensartifel, nad) und nad), ſowohl 
an ber Zahl weniger, als an ihrer Befchaffen- 
heit vernunftmäßiger werden. Auch diefer Ums 
ftand founte von den Kontroverfiften der Ges 
genparthey nicht überfeben werden; und der 
berüchtigte, vom apoftoliichen Stuhle öffentlich 


! 


der eformation, 6 


 engeptiefene, beſchenkte, und beſonders privi⸗ 
legirte $e&etbammer in Augsburg* 
iſt nicht der einzige, der die Proteſtanten in die 
aͤuſſerſte Enge getrieben zu haben glaubte QU 
bem er ihnen bis sum Eckel vorbemonftritte : 
das fid) ihr Glaubensſyſtem [einer Natur nad) 
bem Theismus, oder wie ed: die Philoſophen 
nennen, bem höchften Sybeafe reiner Bernunftz - 
religion, von Zeit zu Sett nähern müffe, 


Wie fid) nim die Wirkungen der durch uj 
thern befrepten. DBernunft von diefer Seite 
feibit den abgefagtefien Feinden alles Denkens 
auforangen: fo fünbiaten fie fid) auf einer andes 
ren dem ganzen Fatholifchen Teutfchlande auf eis. 
ne nicht minder auffallende Weiſe an. Die 
Jahrhunderte waren nun voruͤber, bte dazu ges 
hörten, Bis die ſchwer errungene Freyheit des 
Geiſtes ihre Einfläffe von. den religiöfen Bes 
‚griffen aud) anf die Übrigen erftreden, und im 
einem beträchtlichen Grade von Wirffamfeit Aus 
fern konnte. Teutſchlands Kultur Fonnte diefer 
Freyheit um fo viel weniger entbebren , weil fie 
auf die wichtigen Vortheile, bie eine, Hauptſtadt 
der Kultur eines Volkes gewahrt, nicht zählen 
durfte. Unſeren Nachharn, die ihre großen 


" Pater Aloyſius Merz. 


6: Efrenrettung 


Treibhaͤuſer hatten, konnte weniger an der 
freyen Luft gelegen ſeyn, in welchen die 
Fruͤchte unſres Nationalgeiſtes hervorkeimen und 
gedeihen ſollten. Unſre Athmoſphaͤre mußte als 
ſo vor allen Dingen von dem erſtickenden Moͤnchs⸗ 
dunſte gereini get werden. Die Reformation 
hatte, ſo weit ihr Wirkungskreis reichte, durch 
Abſchaffung des Moͤnchſtandes und bet Hierar⸗ 
chie die Suͤmpfe ausgetrocknet. Allein, fo uns 


‚entbehrlich und wichtig diefe und einige andere 


von ben Reformatoren felbft getroffene Anftals 
ten waren; fo wenig wird ber unpartheyifche 
| Geſchichtsforſcher den Geiſtes-Zuſtand ber Zeit— 
genoſſen der Reformation durch fie gebeſſert fine 
‚den, Nur mad) unb nach erhoben fid) bie Ste, 
bei, bie anf allen Feldern des menfchlichen Wiſſens 
gelegen hatten, und fammleten fich größtentheilg 
in den übernatür(id)en Regionen der Dogmatik, 
wo fie noch je&t in zerſtreuten Wolken umber 
ſchweben, und einzelne vorübergehende Schatten 
auf die erleuchteten Gegenftände herüntermwers 
fen, Endlich waren Geſchmack und wiffenfdjaft 
liche Aufklärung in der einen Hälfte von Teutſch⸗ 
land einheimifch geworden, Allein die Bluͤhten 
und Früchte, bie der ptoteftantifde $5 0 ; 
ben erzeugt hatte, waren. der andern Hälfte eis 
ne geraume Zeit hindurch To fremde - geblieben, 
daß man ihnen in allen Hauptſtaͤdten als verbor 


— 


tenen Waaren die Aufnahme verweigerte. Die 


zum Theile noch lebenden Stifter des gereinig— 
teren Geſchmackes und ber antimoͤnchiſchen Wiſ⸗ 
ſenſchaften unter den Katholiken werden ſich ſelbſt 
geſtehen muͤſſen, daß ſie ihre teutſche* Sprache, 
Dichtkunſt, Beredſamkeit, Philoſophie u. f. tw. 
den proteſtantiſchen Produkten zu verdanken 
hatten, mit denen der Schleichhandel die Wach⸗ 
ſamkeit der Cenſur hintergangen hatte. 


Der Genuß dieſer verbotenen Fruͤchte aͤußerte 


nach und nach ſeine natuͤrlichen Wirkungen. Die 
Buͤchertribunale ſelbſt begannen mit unb ohne, 
Inſtruktion Buͤcher zu dulden, die durch den 
dicken roͤmniſchen Index zum Feuer, und 
durch den noch dickern einheimiſchen zur 
Landesverweiſung verdammt waren. Allgemach 
wurden die neuntaͤgigen Andachten, die 
Legenden, und Poſtillen, und wie die 
Verlagsartikel bet katech etiſchen Biblio⸗ 


* Voltairen und andern Auslandern bleibt alſo 
ihr Verdienſt unbenommen. Uebrigens kann man 
im Oeſterreichſchen und Baierſchen das gram⸗ 
matikaliſch richtige Teutſch noch heut zu Tag 
lutheriſch teutfch nennen hören. — In- 
vidiam, fi quae in diXo fit, portet, qui 
dicere coegit 


der- Reformation, — ?. 


D 


\ 


(0$ Ehrenrettung 


theken heißen mochten, ja ſogar felbft die j ey 
fuitifd:pbitofopfifden Kompendien. 
bet akademiſchen Druckereyen von Sprnau, Prag, 
Ingolſtadt u. f. wm, durch ben Leipziger 
Meßkatalogus verdraͤngt. Der Kampf 
zwiſchen Licht und Finſterniß arbeitete im Stils 
len imnier nachdruͤcklicher; und es fehlte, ihm. 
nur an dem Winke eines Joſephs, um. in 
^ jene Revolution anszubrechen, die feit 1780. — 
bie Aufmerkfamfeit von ganz Europa befchäfa 
figeh — . EI E 2 
Magres bod) immer nue Duldung heißen, 
was der weife Monarch den Schriften und Perfos 
nen.der Proteftanten ausdrücklich bewilliget Dat. 
Saft jeder Forefchrite der oͤſterreichiſchen Re— 
formation bringt bie herrſchende Kirche der 
geduldeten näher, unb. iſt ein neuer und 
unmiderfprechlicher Beweis, bag man bie von, 
den Droteflanten längft Defolaten Grund« 
fäße, in fo ferne fie mit ben Ausfprächen der 
gefunden Vernunft einerley find nicht blos bula - 
de, fondern billige und geltend made 
Auch Über diefen Punkt herrſcht eine fonderbare 
Uebereinſtimmung der verfchiedenften Köpfe. 
Wir erwähnen hier nur im Vorbeygehen ciner 
‚abermaligen Probe , welche die Wächter des 
roͤmiſchen Zions von ihrer eigenthämlichen 


! 


der Reformation. 9 
Art bie Wahrheit zu fehen unb zu predigen 
abgelegt haben. Einige bet eifrigften unter ih⸗ 
Betten den Poͤbel* zu überreden geſucht, 
der Kaiſer wolle dag Lutherthum in. feinen 
Staaten eitffübren ; und einige der. vernünftigs' 
fte. Vrofchärenfchreiber in Wien haben es nidt. 
uͤberfluͤſſig gefunden ‚ ihr beánaftiates Publitum . 
hierüber bur ‚eigene Abhandlungen zu beruhi⸗ 





‚gen. Kein Wunder, wenn die erwähnte Ans 


X 


näherung zum Proteftantismus aud) meniger 
blöden Augen einfeuchtete! Kine beträchtliche: 
Menge gutherziger Halbdenker von beyden Re— 
figionspartheyen war und ift. nod) gegenwärtig 
der gewiſſeſten Ueberzeugung, die Öfterreichifche 
Kirchenreform werde nod) über fury oder lang 
den erwünfchten Zeitpunkt herbeyführen, mo 
die drey privilegirten Slaubensbefenntniffe unfa 
tes teutfchen Vaterlandes, in ein Einziges zus 


Hierzu verfchafte ihnen die Regierung ſelbſt 
. Pie befte Gelegenheit, indem fie bie vielen 
ncuerrichteten Pfarren größtentheils mit M 5nz 
chen befe&te. - So fonberbar diefer Umſtand 
den Proteſtantiſchen Bewunderern der neuen - 
diterreichfchen Reformation auch auffalfen muß, 
fo wenig Eann er als ein Beweis gelten, paf 
bicfe Reformation nichts als eine dem Staate 
heilſame Finanzſpekulation, zum Zwech 
habe. 


10 : Ehrenrettung ii 


fammenfließen wuͤrden. - Sie fehen den Umſtand 
daf die alleinfeligwwerdende Parthen die Übrigen 
- wenigftens in diefem: zeitlichen Leben nebe fid. 
zu, dulden anfängt, - für die glücklichfte tbe: 
deutung am; und es fehlt nicht am Eiferern 
unter ihnen, welche ben römifchen Sachwaltern 
. willig bie Hände bieten, um aud) von proteſtan⸗ 
tifcher Seite Annäherung zum Katholise 
. eismus zu bewirken; welche freyfich nichts uns 
"mögliches ift , wenn die Proteflanten unter denen 
gegenwärtig alle Arten von Schwärmeren durch 


Öffentliche und geheime Mittel unterhalten wer: 


den, den Webrauch der Vernunft in 
Glaubensſachen in eben bem Verhältnifle 
aufgeben follten, als ihn bie Katholiken in 
ihrer Kirchenzucht aufnehmen. 


Sindeffen ift es Thatfache, daß burd) einige 
weife Anftalten des Kaiſers der Unterſchied zwi— 
ſchen der Auſſenſeite beyder Religionen betraͤcht⸗ 
lich vermindert wurde. Man brauchte eben nicht 
mit ſchwaͤrmeriſchen Vereinigungsplanen um 
gehen, um darauf aufmerkſam zu werden. Es 
muſte vernuͤnftigen Katholiken auffallen, daß 
kein einziger Mißbrauch in ihrer herrſchen— 
ben Kirche abgeſchafft wurde, der nicht 
laͤngſtens ſchon aus der geduldeten— -verbannt 
wat. So wie unter ihnen die Heberzeugung 


der Reformation, COR 
! ; 


von bet Ungereimtheit unb, Schädlichkeit jener- 


Misbraͤuche immer. weiter um fid) griff, wurde 
auch ihre gute Meinung vom Proteftantismug, 
und Be Achtung gegen den Stifter beffelben, 


allgemeiner, — Giaige ſcheuten fi) nicht, öffents 


lich einzugeftehen„ Luther habe dem großen 


Sofepb die Bahn gebrochen, . Sie hatten das. ] 


mit eben nicht zu viel behauptet. Es mußte 
allen denkenden Köpfen unter ihren Glaubens: 


genofien einleuchten: daß ohne jene Revolution / 


durch melche bie eine Hälfte der chriftlichen Welt 
von ber römifchen Gerichtsbarkeit. befreyt, und 
folglich die Macht der, Hierarchie um die Hälfte 
heruntergefeßt worden war, fid) bie bereits vote 
 gegangenen und nod) bevorfiehenden Einſchraͤn⸗ 


tungen des hierarchifchen Despotismus im Defters - 


reichiſchen fo wenig benfen laflen würden : ale 


überhaupt die - gegenwärtig in ber Fatholifchen 


Hälfte der chriftlichen Welt wirffame Lichtmaſſe, 
bey ihrem offenbaren Widerfpruche mit ber Berti 


ſchenden Religion, begreiflih wäre, wenn. 
man nicht toüfte, wie viel in der proteftantifchen 


Hälfte , bie (id) feit Sahrbunderten des-freyeren 
Gebrauchs der Vernunft zu erfreuen bat, an 
diefer eintanafie rn wurde. 


Dieſe Geſinnungen der aufgeflärtern Katholl⸗ 


— 


ten, bie, indem fie eigentlich nur die größere 


i * 


my Ehrenrettung 


Vernunftmaͤßigkeit des Proteſtantismus treffen, 
ihnen ſelbſt nicht weniger als ihren geduldeten 
Mitbuͤrgern ruͤhmlich unb vortheilhaft' ſeyn muͤſ⸗ 
fen, ſchienen nun keinen weitern xe vwd 
unterworfen zu fenn, feitdem Syofepb in feiz: 
ten Staaten die Kontrovers » Predigten verbo⸗ 
then hat, unb bie Taktik der Weislinger, 
Mertze, Schufte unb Fafte, weiter 
nichts als Unwillen und Gelächter wirken kann. 
Die Sachwalter der Hierarchie, die heut zu 
Tage nicht mehr ſo viel von den ſtreitigen und 
immer mehr unb mehr ſich verlierenden Sog: 
men des Proteſtantismus, als von feinem erſten 
und weſentlichſten Grundſatze des freien 
Vernunftgebrauches zu beſorgen haben, 
mußten alſo ihre bisherigen Waffen veraͤndern, 
md auf neue Gründe denken, die fie bem tos 
leranten Gefinnungen ihrer Glaubensgenoſſen ents 
gegenfeen könnten. Wie gefchieft fie Diebep die 
modernen Sádor zu benugen wiſſen, Eöuns 
ten wir mit mancher Probe von aͤchtſyko phan⸗— 
tifher Art und Kurnfl aus ihren befolde, 
ten Syournalen unb fliegenden Blättern .erweifen. - 
Es ſey uns* erlaubt, bier nur eines einzigem. 
Beyſpiels im VBorbeygehen zu erwähnen, _ 


* Gya8 Wir wird wohl niemanden anſtoͤſſig ſeyn, 
der fid babeo erinnert, daß dieſe Abhandlune 
fuͤr ein Journal geſchrieben if. 

A 


ZEN 2 0008 | 
der Reformation. 13 
In allen Geheimniffen ber Politif durch Bes 


. - bürfni unb langwierige Webung eingeweiht, 


konnte ihnen bie 95emetfung nicht entgangen 
tolle biefe Miffenfchaft (ober Sunft):fo wie 
die pofitive Theologie, Ähre bogmati: 
ſchen Formeln habe, und daß man den 
gewoͤhnlichen Staatsmaͤnnern, fo mie den aer 
woͤhnlichen Glaubenswaͤchtern, jeden Satz, er 
mag noch fo ungereimt ſeyn, einleuchtend mas 
chen koͤnne, wenn man ihn an eine dieſer 
Formeln geſchickt genug anzuknuͤpfen weiß· Oh⸗ 
ne ſich lange zu beſinnen, mußten ſie auf den 
Artikel vom politifhen Gleichgewich— 


te verfallen, den gegenwärtig jeder Kabinetss 


mann und Sannenaiefer, der feine politifche 
Orthodoxie geltend machen will, unaufhörlich 
im Munde führe, Wirklich Höre man fie fchon 
- eine geraume Zeit her mir der wichtigften Mies 
ne von der Welt von einem Gleichgewichte 
fprechen, das , nad) den erſten Grundfäßen eis 
ner gefunden Stactöfunft unter den beiden 
vornefm(tenSieligionspartbeten im 
HR 9t. unterhalten werden muͤſſe, welded, 
aber durch die Fortfchritte der oͤſterreichiſchen 
Keformation, mobep ber Satfoticismus ebert 


fo viel zu verlieren als ber Proteſtantismus zu 


gewinnen habe, nothwendig zum Nachtheil 
der katholiſchen Gürften gefiörer werden müßte: 


( 


— 


14. Ehrenrettung 


m er 
Ob biefes Gleichgewicht auf einer gleichen Groͤ⸗ 
se der Zahl, der Keichehümer, der Macht und 
des Anfehens der beyderfeitigen Klerifey, ober 
auf einer gleichen Menge und Beſchiffen—⸗ 
heit bet Glaubensartikel, ober auf eü 
nem gleich ſtarken Einfluffe ber Religionsſyſteme 
auf Sitten, Staatsverwaltung und National 
fultue u, f. w. beruhen foll oder nicht, wird 
weislich unbeftimmt gelaffen. Der Umftand, 
daß die katholiſche Religion in allen diefen Punks 
ten das unleugbarfte Uebergewicht über 
. bie proteftantifche hat, (unb allen fünftigen 
Verbeſſerungen ihrer Sitd)e zum Troß ewig has 
ben wird) und daß die Staaten und Fürften, 
bie fid) zu der letztern befennen, fid) darum kei: 
nesweges fchlimmer befunden haben, mögte fid) 
nicht fo leicht durch Sophismen verkletftern laſſen. 
Aber man könnte auch jeite Vorausfeßung zugeben 
und dann berechnen, wie weit eine Reformas 
. tiort des Katholicismus gehen müffe, bis es zu 
einem Gleichgewichte fommen könnte, das durch 





Abfhaffung von Irrthuͤmern und Misbraͤuchen " 


aufgehoben werden dürfte, 


Allein toit haben uns bereit zu Tange bey 

einem Scheingrunde aufgehalten, der mehr ges 
gen die tefotmirenben Anflalten des Kaifers 
als gegen den Proteſtantismus gerichtet ift 


— 


! 


" 


der Reformation. ^ is 


und bct, wenn er aud) allgemeine Aufmerk« 
ſamkeit und Aufnahme fände, die Proteftans. 
ten zwar um die toletanten Gefinnum: 
gen ber nie um bie gute Meinung 
der holiken bringen koͤnnte. 





16  . Ehrenvettung 
| | 


: b | S. II. | 


Vor Eurzem.hat:es ein angefehenen Schrift - 
ſteller, ber fid) durch feine bisherigen ehaup: 
tungen nichts weniger als.einen Sachwalter der 
Hierarchie bewieſen Hat, in einem allgemein ber 
Éannten und beliebten Werke unternommen, bem 
Proteftantismus auch jenen Vorzug geradezu 
abzufprechen, auf den fd die. gute Meinung - 
der Katholiken geößtentheils gründet, den Vorzug, — 
den ihm alle aufgeklärtern bisher einffimmig zw 
geftanden, die Polemiker freywillig eingeräumt; _ 
unb noch fein jeſuitiſcher Politiker (treitig zu | 
machen gewagt Dat. ‘Der k. É, Joofratb und 
Arhivar, Her M. S, Schmidt hat in (tir 
ner vortreflihen Sefhihte der Teuts | 
[den zwey befondere Kapitel Deftimmt, um 
zu erweifen: daß Luthers Neformation | 
bie Fortfchritte der Vernunft ſowohl überhaupt, — 
als insbefondere in Neligtonsfachen nicht nur um 
nichts befördert, fondern beträchtlich aufgehalten 
Habe.* Er behauptet dafeldft, die erwähnte Res 





* Dies ift, wie nicht anders gu erwarten mar 
feitdem von andern Slaubensgenpffen des Herrn 
Sofraths getreulich nachgefagt morden, mens 
Die Rede von der Reformation fear. ©. bit 
Schrift: ber Wirsburger Recenfent - 
oder Luther verberbte alles, Com « 


⸗ 





bet omn (0 1 u 


fórtiatton würde nur* (tbe. ittig als eta 
me Stufe zu nenern.und ferneren 
NReformationen angefehen; fie habe. 
bielmebt einem Bruch in die Fortſchrei— 
zung menfhlicher Ideen gemacht, 
betgleiden wenige in ber Geſchich— 
ge votfommens; die himmelan erbor 
bene Freyheit des Proteftantismus wäre 


. pendium Hiforiae litterariae Theologiae Aue . 


ctore Gregorio Mayer Sac, Bened. in Vniuerf. 
 Windob. Linguae Gftaecae et Hermen, N. T. 
, P.O. — unb a. m. 980r einer nicht febr lan⸗ 
. gen Seit war das Schlimmfie was ein 
Katholik über Luthers Keformation fagen zw 
Tonnen glaubte, der fehr gegründete Vor⸗ 
wutf: Ste habe fid) des Hochverraths an der 
Unfehlbaren Kirche fchuldig gemacht, 
und bie eine Halfte der chriftlidhen Welt um 
. den aleinfelismacenden Glauben 
- gebracht. Daß mam aenenmwartig diefen Nor: 
wurf ald weniger bedeutend fallen làt, und 
fie Neforination nicht mehr fo viel in Ruͤck— 
sicht auf Kirche und Glauben, als auf 
denſchheit und Vernunft zu beur- 
theilen anfangt, if allerdings eine tröftliche 
Erfcheinung. Die alte Befchüldigung bee 
Reformation fert Vernunfthaß, bie neue Ver— 
nunftliebe voraus. Gegen bie eine mare jede 
Ehrenrettung der Reformation vergeblich ae» 
weſen. 
(C, 289 t. f. m É 
TN 


E. Ehrenrettung 


ein bloßes Wortſpiel, und liefe auf nichts 
weiter hinaus, als daß die Proteſtan⸗ 


ten einige Slaubensfäßge weniger 


hätten als die Katholiken; ohnetuthers®ar: 


zwifhentunft würden mande Thes 


ologen, und bie Stegentem um eis 
:nige Jahrhunderte eher ‚gethan 
haben, was fie jegt zu tbun am 
fangem —— s ^. 


Diefe Behauptungen, ſo feltfam fie auch 
den Ohren unfter meiften Lefer klingen mi 
gen, werden Dod) denjenigen , nichts we⸗ 
niger ald neu vorfommen, welde bie "ries 


fe eines reifenden Franzofen Über 
Tentfhland gelefen haben, wenn fie ans 


ders den Schwall von halbwahren Sentenzen, 
 paraboren Meinungen, launigten Sophiftereyen 
einſeitigen Bemerkungen , und dreiften fura abs 
fertigenden Urtheilen, diefes mit Acht franzäfi« 
(der Sympettineng geſchriebenen Buches nicht 
eben fo ſchnell vergefien, ai. begierig verſchlun⸗ 
gen haben, Wir felbft wurden nicht wenig 
überrafcht, ba wir den von Herrn Schmidt 
in einer Note anaefübrten. 47ſten Brief des 
zweiten Theiles nachſchlugen, unb bafelbit fol» 
gende Stelle fanden: „Man madjt in neuern 
„zeiten viel Aufpebens von der Aufklaͤrung— 


.. 


! 


der Reformation. — 19 


„welche die Reformation Über Europa aus; 
„gebreitet. Das heift die Sache gewiß fehr 
„‚einfeitig und partheyiſch Betrachtet, Die 
„Auftlärung wurde offenbar dur 
„die Reformation gefemmet, und 
die Eultur von Teutfhland beina; 
„de um 200 Jahre zuruͤckgeſetzt.“ 
Allerdings mufte diefe Behauptung ihrem Urs 
beber ſelbſt viel zu ſehr auffallen, als daß 
er fie, wie manche ähnliche in feinem Sere 
. fe, ohne Beweis zu (affe, für gut finden konn⸗ 
te. Er brachte affo Gründe vor, bie frenlich 
etwas, aber (unb wir können und hier kuͤhn 
auf das Urtheil des nächften beften unpartheyis 
(doen Lefers berufen,) nicht mehr und nicht we; 
. niger beweifen, ald dag fid) der gegenwärtige 
Zuftand der Wiffenfhaften und der Aufklärung 
in Teutfchland von der Neformation allein 
/ nicht herleiten laſſe. Wir erkennen willig ſein 
Verdienſt, bei dieſer Gelegenheit Umſtaͤnde be⸗ 
merkt zu haben, welche bei den gewoͤhnlichen 
Berechnungen der Folgen der Reformation, 
nicht immer in Anſchlag gebracht wurden. At, 
lein Herr 9ti beck verfiel offenbar in eben die 
Einfeitigkeit, die er den Lobrednern der Refor, 
mation vorwarf; indem erglaubte, bafi fid) für 
Das SGerbienft derjelben, um die Aufildrung 
nidt$ (agen ließe, weil er einiges gegen bie 
2 


- 


20 Ehrenrettung 


uebertreibung dieſes Verdienſtes geſagt hatte. 
Vermuthlich hatte er ſich von der Neuheit ſeiner 
Einfaͤlle verblenden laſſen, und waͤhnte in den⸗ 
ſelben nicht etwa blos eine naͤhere Beſtimmung 
ſondern ſchlechterdings die vollſtaͤndigſte Wider⸗ 
legung einer Meynung gefunden zu haben, die 
unter dem vernuͤnftigen Theile ſeiner Zeitgenoß⸗ 
ſen allgemein angenommen s 


Dem fen aber wie ibm wolle, genug daß die 
angeführte Behauptung desreifenden Frans 
z0fen, und. deflen vorgebliche Gründe bie 
Bemerkungen ausmahen, auf die Here 
Schmidt in feiner Note hinweiſet, unb die er 
vortreflich zu nennen beliebt. Er hätte ib» 
nen feinen unzweybdentigern Stempel der Wahrs 
heit, bie fie im feinen eden hatten, aufdruͤcken 
Eönnen , als indem er fie zu den Seinigen ges 
macht, und in fein aho Werk aufaes 
nommen hat. Er fat fie umftändlicher aus ein: 
ander gelegt, mit neuen, Gründen vermebrt, 
und nichts unverſucht aelaffen , was ihnen die 

möglichfte Scheinbarfeit geben fonnte., Wenigs 
ſtens haben fie durch feinen Scharfſinn und ſein 


Anſehen ſo viel gewonnen, daß man eine naͤhere 


Pruͤfung derſelben, in Ruͤckſicht auf einen be⸗ 
traͤchtlichen Theil; feiner und unſrer Leſer wohl 
nicht Äberfläffig finden wird. 


j der Reformation. ‚a 
3 Wir ſind weit entfernt j die guten Abſtchten 


des Herrn Hofraths verkennen zu wollen, noch 


—* 


weiter entfernt, ſeine zwey Kapitel fuͤr das 
Signal zu irgend einer neuen Art von Konttos 


verſe zur halter, oder fie gar mit getoiffett 


Zeichen ber Zeit, die manchen, vielleicht 
gar zu Ängftlichen Verfechtern der Freyheit bet 


Varnunft nichts Gutes weiffagen, in eine Klaſſe zu 


fetzen. Allein wir ſind eben ſo ſehr uͤberzeugt, daß 
man bey der gegenwaͤrtigen Stimmung des nach 
Aufklaͤrung ſo heiß durſtenden Katholiſchen Teutſch⸗ 
landes, dem Proteſtantismus keinen ſchlimmern 
Streich ſpielen koͤnnte, als wenn man denſelben 
fuͤr den Nebel ausgiebt, der den Anbruch des 
Tages in den teutfchen Koͤpfen um einige Jahr⸗ 
hunderte verzoͤgert hat; daß es Aberdieß bert 
oͤffentlichen und geheimen Geſchaͤftstraͤgern jenes 
Hofes, dem atr der Ausreutung ber Segereyen fo 
wie gelegen ift, keinesweges an'Mitteln unb 


Wegen gebreche, dieſe neue Entdeckung zum 


Nachtheile der aufkeimenden Toleranz zu benu⸗ 


tzen, und daß endlich die Zahl und das Gee 
wicht derjenigen: Proteftanten nicht3- weniger 
als unbeträchtlich fey, die fi) durch die Scheins- 
barkeit jener Gruͤnde in ihrer Gleichguͤltigkeit ge⸗ 


gen bie Vortheile der Reformation beſtaͤrken 


laſſen, und ſich ſofort jener Dispoſition um 


22  . . GCftentettung 


einige Schritte mehr nähern dürften, an wels 

cher gegenwärtig im Werborgenen fo viel gear 

Beitet wird, und welche man nad) ben Abſichten 

ber Religionsvereiniger haben müfte, um die 

(diver errungene Freyheit der Sertum(t — 
zu laſſen. 


Mit der ſichern Vorausſetzung, daß ſich die 
Abrigen Gründe, marum wir bie zwey Ka«- 
pitel naͤher beleuchten zu muͤſſen glaubten, 
jedem Leſer jn der Folge ſelbſt darſtellen wer⸗ 

den, ſchreiten wir yir Cade feloft. 


Der Titel des einen Kapitels kündigt die Ber 
antwortung der wichtigen Frage an:. Was 
theoretifhe und praftifhe Reli: 
gion durch die Reformation. gewons 
, nen babe? Hier follteman ein genaues und 
tvenigftens in feinen Hauptzügen vollftändiges 
Gemaͤhlde von bem Zuſtande erwarten, in tel; 
chem. (id) "bie Religion in Teutfchland unmittelbare 
‚vor der Reformation befunden hat. Oder wolf 
te der-Herr Verfafler feinen Lefern die unbanf« 
bare Mühe überlaffen, den. deutlichen Begriff, 
den fie (id) von diefem Suftanbe zu machen hats 
ten, unb ber hier fchlechterdings: unentbehrlich 
war, aus der vorhergehenden Gefchichte ſtuͤck⸗ 
weile auszuh eben, oder vielmehr von einzelnen 


NC 
der Süefotmation, - 23 


Begebenheiten zu abſtrahiren; fo hätte er doch, 
um (id) des Verfprechens, das er durch die Aufs 
ſchrift feines Kapitels gethan hat, zu erledigen, 
wenigſtens die YJauptveränderungen ans 
geben muͤſſen, die durch die Neformation in 
dem Glauben und den Sitten.der teutfhen Nas 
tion Demirft worden. Unmoͤglich fonnte jene 
Frage beantwortet werden, ohne von 'den tbes 
fentlihen Punkten zu fprechen, in weldhen die 
Proteftanten von dem Syfteme der römifchen ^ 
Kirche abgiengen; von der Befchaffenheit der 
Glaubensartikel und Disciplinargefege , die fie 
annahmen; und vornehmlich von den Grunde 
fägen ,' worüber. fie fid) alle ohne Ausnahme 
vereinigten, und bie eigentlich das Wefen und 
den Geift des Proteftantismus ausmachen; bert 
Grundfägen ,. (age id), die bey: allen vorüberges 
henden Swiftigfeiten der proteftantifchen Schuls 
t$eologen , fid) immer gleich blieben, unaufhörs 
lich fortwirkten, unb noch fort wirken ; unb bes. 
nen daher eben darum bey einer Aufzählung und. 
Beftimmung ber Folgen der „Reformation, die 
oberfte Stelle gebuͤhrt. Eine getreue hiſtoriſche 
Darftellung diefer Iimftände, die wir in beyden 
Kapiteln ganz vermiffen, wuͤrde auf SRefultate. 
geführt haben, bie der Verfafler ohne Beden«. . 
ken feinen Lefern ſelbſt hätte uͤberlaſſen können, 
€ - is dadurch eine Dupin 


^ 


AA Ehrenrettung 


TR NONE ber zweyten Frage erſparet 
haben, die er, wir wiſſen nicht warum, im 
Eingange des Kapitels neuerdings aufiwirft a 
Was (o5?) das Menfhengefhleh.e 
überhaupt, und Teutfhland infeny 
Derheitlburhdieftrformation)gewonmen? 
Eine Frage deren Bejahung. für ihn vielleicht 
zu bedenklich gemwefen twáce, und derem Verneis 
iu. ibm. fo, viele vergebliche —— gekoſtet 
at pe 1 


Schon die; dit, wie die — Stage üm der 
$oíne "atis. einander geſetzt, oder: vielmehr die; 
Wendung , mit der fie noch einmahl twiederholk 
wird, läßt einem gutherzigen Katholiken keine 
andere Wahl uͤbrig, al$ ie Parthey des Herrn 
Berfaflers: zu: ergreifen. „Sind Verſtand und 
„Herz. wirklich fo; febr durch. die- Reformation 
„gebeflers, üt die National s-Gläckfeligkeit wirk⸗ 
„lich fo, wein vorgeruͤckt worden, bafi man fagen: 
„kann, der zwiſchen jo vielen Menſchen gegon 
„einander, erregte Haß, die vergoſſenen Ströme 
„von Blut, das Elend ganzer Millionen, und, 
„das den Feinden der ſch riſt hochen Welt: | 
„sion gegebene Aergerniß feo. wieder 
„erfeit; abet-gat hie gegenfeitigen Vortheile uͤber⸗ 
„woͤgen alles dieſes?“* Hier wird ohne Beweis nnb 
als laͤngſt entſchidden angenommen „. daß die ganze 


I 





d" 


der Reformation. 25 


Summe der Hebel, diein diefer redneriſchen F Figur 
aufgehaͤufet werden, auf die Rechnung der Ste» 
formation gefeßt werden muͤſſe. — Daß mit den 


Reformation, Haß, Blutvergießung, Scheiter⸗ E 


haufen u, fij w. tzuſammenhiengen, iff 
beider nur allzuwahr. Der Beweis hikvon konn⸗ 
te dem Hrn! Verf. allerdings. erlaſſen werden. 
. Aber- mide: fo: bie Beſtimmung der Art, wie 
fie tzuſammenhiengen, von welcher ev unmöglich 
vorausſetzen fonnte , ba fi fie allen feinen Leſern 
gleich einleuchten würde-, und auf die: es ſchlech⸗ 


terdings: ankam , ob biefe- Uebel der Neformation -— 


zu gerechnet: iwerden konnten oder nicht 
Die: größten Graͤuel, von denen fle weiter nichts: 
als unfchuldige Gelegenheit ⸗Urſache mar, koͤn⸗ 
nen ohne: Verlegung der Togifchen. Geſetze auch 
nicht. mit dem kleinſten · Vortheile-verglichen wer⸗ 
den, bet. aus den: natuͤrlichen Abſichten unt» 
— bz sed erfolgen: mußte c 


Man ſehe in der oben angefuͤhrten Frage ftat 
bet Reformation das Chriffenchums. 
ſo hat man: den berüchtigten Einwurf, den- die. 
Seinde des letztern einander nachzufprechen-pfle 
gen. Sie haben und den zwiſchen fo vielem 
Menſchen gegen - einander erregten Haß, die 

wergoffenen Stiöme von Blut, das Elend. gans 


26 — Ebrenrettung 


zer Millionen, unb das ber Menfchheit gegebes 
ne Aergerniß, kurz, alle bie Uebel, bie fie mit 
dem Chriftenthum in Zufammenhang bringen 
fonnten, oft und ausführlich; genug aufgezählt. 
Nichts fehlte zur Vollftändiakeit ihres Bewei⸗ 
fes von ber Schaͤdlichkeit des Chriſten— 
thums, als eben der feine Umſtand, den 
Hr. Schmidt bei ſeinem Beweiſe weggelaſſen 
hat, naͤmlich ob der Haß, das Blutver⸗ 
gießen, dag Elend u. f. tv. nothwens 
dige oder zufällige Folgen des Grunbes. 
waren, ben fie dafür angaben, Da dieſer Um⸗ 
flanb der Vernunft nicht gleichgültig ift fo: 
fat er es der Menfchheit eben fo wenig ſeyn. 
Wenigſtens wird fid) ein Mann wie Schmidt 
' wohl nie zur Ausflucht der gewöhnlichen Feinde: 
bes Ehriftenthums herablafien, und behaupten: 
wollen: der Menfchheit könne. es. votifommett 
einerley feyn, 05 die erwähnten Uebel nothwen⸗ 
big oder zufällig durch bie Reformation ber 
fie. gefommen wären, weil fie bod) ohne diefelbe 
nicht gekommen feyn würden. - Cin Einwurf; 
wie dieſer, wuͤrde und bie freylich etwas platte 
Antwort abnoͤthigen, daß jene Uebel ohne Re⸗ 
ligton, ohne Prieſterthum, ohne bre. 
gerliche Geſellſchaft u. ſ. w. eben ſo 
wenig erfolgt ſeyn wuͤrden, unb daß es dennoch 


der: Reformation. 27 


keinem vernuͤnftigen Menſchen einfallen koͤnnen, 


fie barum ber Religion, bem Priefterch, — 


me,.der PRRSEEUNNER Geſellſchaft Pd w. beye 
zumeflen. 


Wollte fx. Schmidt burdjaus der 9tefot- 
mation €rfag für ihre ſchlimmen Folgen zu: 
mütben, fo’hätte er von der ganzen Urſa⸗ 
che ber lesteren, alles dasjenige abziehen müfe 
fen, was durchaus wicht auf bie Rechnung bet 
Erfteren gehört: 3. 95. die Privatintereflen, 
geíbenfdjaften unb, Abfichten der ftreitenden Res 
ligionspartheyen, den wirkſamen Einfluß der 
höchft inteleranten Grundfäge ber alleinfeeligs - 


madenben Kirche, die Machiavellſche Ps . 


titi des roͤmiſchen Hofes, bie treulofen und gés - 
waltfamen Maaßregeln der | Satfoliden und . 

f.1. Ob nun die Neformation.für das, was 
nach Abrechnung. aller: diefer Umſtaͤnde übrig 
bleibt, mehr ober weniger verantwortlich fey, 
als ungefähr die gerechte umd natürliche Frey; 
heitsliebe ber Menfchen,, wenn fie das Joch eis 
nes unrechtniäßigen, lund tollen Tyrannen abs 
geſchuͤttelt hat, für bie unfeeligen Folgen 
des - damit, verbundenen Bürgerfrieged, mag 
immer fier unentfchieden bleiben. . Wir wollen 
fogar mit dem. Herrn Verfafler annehmen, bie 
Reformation wäre der Menſchheit für alle jene 


28 Eßrenrettung ' 


Uebel Erſatz fchuldig, und folglich die Stage — 
ob fie dieſen Erſatz wirklich gelei— 
ſtet Babe? gelten laſſen. Eine unpartheyiſche 
Beantwortung dieſer Frage wuͤrde nicht nur das 
Gute, das die Reformation nach ihren Grund⸗ 
faͤtzen geſtiftet, ſondern auch das, was ſie als 

Gelegenheitsurſache veranlaſſet hat, aufzaͤhlen, 
und nach feinem Werthe würdigen muͤſſen. Al⸗ 
lein auch hier werlaͤßt uns der Herr Verf. ploͤtz⸗ 
lich auf dem Wege, auf den er uns doch ſelbſt 
gefuͤhrt hatte. Er ſcheint auf einmahl die S rar 
«€. vont Erfas vergeſſen zu haben. Denn 
dafuͤr, daß er die unumgaͤnglich nothwendigen 
Data zur Beantwortung herbeyſchaffen, und 
mad ihrem "ganzen; Gewichte ſchaͤtzen ſollte⸗ 
fcheint- er: violmehr fie. ſo viel an ihm Tiegt ver⸗ 
nichten zu wollen, indem er faſt keinen ber gez 
genſeitigen Vortheile einräumiet „. nur bie. toes 
nigſten auf "Wei Bahn bringt,und auch dieſe 
theils nur im Vorteygehen, theils nur in. der 
Abſicht anfuͤhrt, um ſie entweder herabzuwuͤrdi⸗ 
gen, oder ſtreitig zu machen. Da er nun in 
Der Folge gang mit bem. Beweiſe beſchaͤftiget 
dft, bafi die 9teformation- nid) t. iet gites 
geftiftety vother aber. ald erwieſen ange— 
mommen hat, daß ſie ſehr viel boͤſes angerich⸗ 
tet habe: wozu bedurfte es der: tage e: ob die 


ber Reformation; 29 


Ströme Blutes, da8 Elend gan⸗ 
yer Milltonen, und das Aergerniß 
ber Feinde des Chriftenthums, et 


fe 8t, oder gar durch bie gegenfeis ,- 


tigen Bortheile — — wür 
den?! | 


39 Ehrenrettung | 
$$ III. 
| $46 man fich bei dem Beweiſe /des (dr 
men Satzes: „Teutfhland und bie 
Menfhheit Haben duch die Refor— 
mation verlohren“ feltfam gebährden — 
muͤſſe, verſteht ſich wohl von ſelbſt. Aber daß 
man bei der Fuͤhrung dieſes Beweiſes das An⸗ 
ſehen des Erasmus und des Melanchtons 
benutzen, unb den Erſtern ſogar als Zeugen 
ber Wahrheit jenes Satzes anfuͤh— 
‚ren koͤnne; wir geſtehen es; fo was mußte 
fid) wirklich zutragen, damit wir es für mög; 
2 halten fonnten, — (eid) nach bet leßtern Fra⸗ 
: (06 der Haß, bie Ströme Blu: 
Di u. f. w.) fährt Herr Schmidt folgendermafg 
fen fort: „Bald nadbem Luther fein 
„Werft angefangen, ſchrieb wenig 
„tens ein Mann, der verdient ges 
„hört zu werden,“ — Allerdings vete 
dient Erasmus gehört zu werden; — aud) 
felöft in dem Falle, wenn er feine Privaturfa« 
chen aebabt hätte, über die Meformation mit 
‚Herrn Schmidt gleich zu denken. Wir wollen 
' fogar bie Frage dahingeftellt feyn laffen, ob er 
es mehr oder. weniger verdiente, alle bte großen 
Männer einzeln und zufammen genommen, bie 
über diefen Punkt das Segentheil gedacht 


^ 


der Reformation, 8i 


wnb geſchrieben haben. Nur bet gewiß nicht 
unbedeutende Umſtand, daß Erasmus fein Zeugs 
nif gegen die Reformation, wie Kerr Schmidt 
ſelbſt anmetfet, bald nadbem Luther 
fein Werk angefangen hatte, abs 
legte , berechtiget uns zu zweifeln, ob et heut 
‚34 Tage, madbem ein paar Jahrhunderte 
diefes Werk der Vollendung näher gebracht fa» 
ben, auf jenem Urtheife beftehen wuͤrde. — Allein 
wie? wenn Erasmus nur. Über Luthers Be 
fragen, über den Teidenfchaftlichen Ungeftäm . 
. bet ftreitenben Partheyen, und über ben Einfluß 
ustheilen wollte, ben das zu rafche unb planlo⸗ 
(e erfahren der Reformatoren nicht eben auf 
die Nation oder gar auf die Menfchheit übers 
haupt, fondern auf feine Zeitgenoffen und bie 
nächiten Generationen haben mufte? In dies 
fem Salle wäre es offenbar, baá Herr S dmíibt 
(nit Erasmus) Luthers Wert mit der 
Reformation verwechfelt habe, und bag 
bet estere, ohne auch in unfern Tagen fein Urz 
theil zurücknehmen zu dürfen, fchreiben fonnte: 
„Wenn auch alles wahr wäre, was Luther ges 
„ſchrieben, fo würde mir eine mit Aufruhr vero 
„knuͤpfte Freyheit ſehr mißfallen. Ich will 
„lieber in einigen Stuͤkken irre gehen, als mit 

„ſo laͤrmender Bewegung des Erdbodens die 
Wahrheit verfechten. Bey ſolchen Streitig⸗ 


92 . Khrenrettung — 


„teiten erfährt man, ohnehin nichtifelten, ton 
„nach den blutigen Kämpfen die Cade ohne 
„Borurtheil erwogen wird, daß die Meynung 
„bender Theile die naͤhmliche fep, und dag mar 
wfib nur Über Worte gezankt.“ » Wer follte 
glauben, daß Herr Schmidt gerade in die 
fer Stelle feine und Herrn Risbeks fonden 
Gare Meinung über. die Neformation finden 
konnte? Und bod) iſt nichts gewiſſer. Mat 
Demetfe die Schiüffe, die et daraus ziehen zu 
muͤſſen glaubt: „Era smu 8“ find feine eigene 
Worte, „hatte den hundertiten von allen dem 
. „nicht gefehen, toas fid) aus Luthers Neuerung 
„ergeben,“ (Und doch foll bier fein Urtheif fo 
viel aeíteny als wenn er-alle Hundert Theite ge 
fehen hättes) „Was wuͤrde er erft gefagt ha 
» ben , wenn er fid im Geiſt drenfigjährige Krie 


„ge mit all jenen.fchreeftichen ‚Gefährten, die | 


„diefe Plage nur immer bep fid) haben fanty 


„das Wuͤthen fo vieler Nationen in ihre eigen — 


„nen Eingeweide, Bartholomäus Nächte unb 
„dergl. Hätte vorftellen koͤnnen.“ Unſerer Meinung 
nad), würde Erasmus die Urheber der brevis? 


jährigen Kriege, der Bartholomäus | 


náddyte u. f, w. von den Reformatoren und 


ihren Anhängern ſehr wohl unterfchieden, das 
Wathen fo vieter Nationen. in ide 
ten eigenen Cingemeiben bejamma — 


/ 


| ber Reformation. ^ — 83 


umd "die ſtreitenden Partheyen nach dem Der, 


haͤltniſſe des Antheils, den ſie an jenen unſeeli⸗ 


gen Auftritten hatten, getadelt haben. Allein 


wir glaubten uns an dem großen Manne zu ver⸗ 


ſuͤndigen, wenn wir daͤchten, daß erue Mey; 


nungen, worüber fid beyde Theile 
firitten, im Grunde für eben die— 
felben unb ben Unterfhted ber beps 
den Religionsſyſteme für einen bloßen Wort⸗ 
ſtreit erklärt Haben würde. Daß ber der Ses 
formation Wortgezände mit untergelaufen, 
brauchte eben nicht durch das--angeführte Zeugs 
nif des Erasmus Beftátiget zu werden: daß 


aber ble ganze Reformation auf ein 


Wortgezänte hinausgelaufen, — ift ein Gab; 
den Erasmus fo wenig, ald das vereinigte Col; 
legium der fieben Weifen Griechenlan, 
bes beweiſen und bezeugen -Fonnte Mir 
konnten aus biefem Grunde die andere&tel: 
Le, die der Kerr Verf. aus bem Grasmus ans 
führt, wenn fie für unfte Sache auch noch fo 
ſchlimm Hänge, init achtlofen Stillſchweigen 
übergehen, "Allein zum überfchwenglichen 95e: 
weile, bag Erasmus Aber das Ganze bes 
Otefotmattomn eben fo wenig urtheilen wol; 
te, als er es konnte, mag fie hier flehen: _ 
„Durch fo wütbige Schmähfchriften, durch fo 
„viel Dunft und: Dampf, durch fo viel Dior 
€ | | 





% 


34 Ehrenretiung 


„hungen und Großſprechereyen, was ift denk 
„nun endlich zu Otande gebracht worden, als 
„man aus demjenigen, woruͤber ſonſt in den 
„Schulen, ats uͤber blos wahrſcheinliche Dinge 
„disputiret ward, Glaubensartikel gemacht, und 
„daß man itzt nicht einmahl das Evangelium 


„mit Sicherheit lehren darf; indem bey ſo erꝛ 


„bitterten Gemütbern alles: aufgeraft wird, um: 


„einander zu verläumden und gehäflig zu mas 


„Her Noch fat kein vernünftiger Vertheidir 
ger der Reformation gelaͤugnet, was in diefet 
Stelle WORT wird - 


Allein vielleicht hat fid Auch noch feiner m 
ver feindfeeligften Gegner beygehen laffen, die 
wäthrgen Shmähfhriften,- den 
Dunf» Dampf f tv. für ihre einzige 
&riebfeber, oder bie neuen Slaubensar 
tikel u. ſ. 1. fürihren aangen Erfolg aus’ 
zugeben Die Reformatoren haben fid) vor 
menſchlichen Leidenfchaften Hinreiffen laſſen, 
manchen Fehlfchritt gethan, fid) auch wohl man⸗ 
cher ſchlimmen Folge deſſelben fehuldig gemacht. — 
Allein dieß war genau ber Fall bei den Pre⸗ 
digern des Chriſtenthums von der Eim 
fuͤhrung deſſelben bis auf den heutigen Tag. 
Dieß war der Fall bey allen großen und kleinen 
‚ moralifchen und politiſchen Revolutionen in der 


dbdet Reformation. 35 


Gecſchichte der Menſchheit, unb wird es, allem 
Anſehen nad), immer bleiben, fo lange die 
Menſchen, Menſchen ſeyn werden. Was müfr- 
te nicht Tängft fchon aus unferer Gattung gewor⸗ 
den ſeyn, wenn fiebey jeder wichtigen Neuerung 
die nicht durch unfehlbare Merkzeuge zu 
Stand im rn. erlegen hie! 
& tiia abeidens die ſchlaue Anmerkung, 
mit welcher der Herr Verfaſſer ſeine Beweiſe 
aus dem Erasmus beſchließt, zur Sache gehoͤren 
mag; ſo ſehr charakteriſirt fie bie Vorſtellungsart, 
die durchaus ben beyden Kapiteln zum Grunde 
liegt. Wir bitten unſere Leſer, fie wohl zu bes 
herzigen. „Bey ſo wichtigen Dingen ift es ims 
„mer auſſerordentlich gewagt , einen unter Schul 
„zank anfgewachfenen, ftarrjinnigen, und um 
, „die ganze übrige Melt, e$ mag ihr gehen wie - 
„es immer foill, fid) nichts befümmern« 
„den. Bettelmönd den Ton angeben zu 
er (afien.* Ob dieſes Urtheil über den Cha⸗ 
rafter des Stifters der Reformation, nicht ein: 
unwillkuͤhrlicher Ansbruh des Unwillens fey 
den Herr Schmidt bey ber Beurtheilung dee 
Reformation ſelbſt mit fo vieler fihtbaren Mühe 
zuruͤckhielt? — O6 diefem Bettelmoͤnche 
das Wohl der Menfchheit, weniger am Herzen 
gelegen haben möge, als den geiftlichen und 
Te... 


^ 


t 


36 „Ehrenrettung. > u 


weltlichen Erdegöttern feiner: Zeit, die jhm ume 
fonft entgegengeatbeitet Haben? Und ob das‘ 
Wefen, auf beffen Rechnung. das auſſer or⸗ 
bentlid)e Wageftück allein fommen fant 
(denn. wahrhaftig: Pabſt und Kaiſer blieben 
an der ganzen: Sache unfchuldig genug, : baffelbe 
wenigftens.vor. der Augen der einem: Haͤlf— 
fe der hrifflihen Welt, burd) ben Er 
folg nicht. ſchon jeßt gerechtfertiget hat?» „7 


3 


/ \ N 
* ! 


— . 37 
"c * | (& dV. ioi . i 


. Wenn man "^ bem Orte, n ben fett Schmidt 
den beyben Kapiteln in. feinem Werke angetoie: 
fen- hat; nad) der Wahl ber Gemährsmänter, 


‚die er für feine Meynung anführt; und nah 


bem Zeitalter ber Tharfachen, die er feine 
Schluͤſſen zum Grunde legt, urtheilen follte': 
fo könnte man zu denken verfucht werden, daß 
fid) feine Unzufriedenheit mit der Reformation 


and dem Proteflantismus nicht über die Zeiten 


hinauserſtrecke, auf. die et^ mit dem Gange 


feiner Sefchichte gekommen ift, Allein, wenn 


man den. allgemeinen Gefichtspunft, den 
et für feine Betrachtungen über den Nutzen bet 
‚Reformation im Eingänge angegeben, nicht et: 


wa, fo wie er felbft, bisher aus den Augen 
verlohren bat; fo wird man in- der Folge ohne 


alle Befremdung. gewahr werden, daß'er e$. 
wirklich nicht mit dem von Erasmus getadelten 
Maaßregeln der alten Neformatoren , nicht mit 
den finftern Zeiten der Gährung und des Same 


pfes zwiſchen Licht and Finfterniß, fury, nicht 


‚mit zufälligen und vorübergehenden Nebenwir⸗ 


 tuhgen, fondern mit bem Erfolge ber Neforma« 


‚tion im Ganzen, oder, wie er fid) ſelbſt aus⸗ 
‚drückt mit bem, was durch fie für das 


Menſchengeſchlecht Aberhaupt, und 


s 


98 — . Ehrensettung 


H Tentfäland in&fefonbese - gewons 


wen wurde, pn thun dat 


* 
^. 


Son einem | Yeioatunsheile + das dem Eras⸗ 
mus vor dritthalbhuudert Jahren in feinem 
Freundfchaftlichen Briefwechfel Aber einige Mes 
 benumftánbe der angehenden Reformation ent⸗ 
fallen war , geht unfer Herr SSerf. nun auf das, . 


Weſen der Neformation felbfk über, um davor 


«ben -baffetbe Urtheil zu fallen; und erle— 


diget fid) von biefem halsbrechenden Sprunge 
mit. folgender Wendung: „Um aber ohne Rück 
fibt auf itgenb ein Anfehen bey der Sa. 
he ſelbſt fteben zu Bleiben,‘ — Wirklich was 
xen bisher nichts als Lufiftreiche vorgefommen, 
die unfchädlih neben der Sache felbft vor⸗ 
bey fuhren, unb mehr den Kampf unb bie Bey 
fchaffenheit deſſelben ankuͤndigten, als begannen, 
Wenn der Streich, der izt im Werke it, ges 


ingen follte., ſo würde er entfcheidend fein; dent 


man muß dem Herrn Verf. eingeftehen, daß 
et wirklich nad) bem Herzen der Sache zielt, - 
Eine Reformation, die nichts beffert , iſt 
ein Unding ; und die durch &utb ez, Kalvin, 
y, f. tv, bewirkte Religionsveränderung verdient: 
den Mahmen eine Reformation nicht 
wenn fie in. dem allgemeinen moralifchen Suftans 


be, weder eine. gegenwärtige Verbeſſerung Hexe , 


— 


| | i à | 1 J 

der Reformatlon. 39 
vorgehracht, noch eine Moͤgliche für ldie Zu⸗ 
kunft vorbereitet hat, Nun geht Kr. €. mit 


nichts geringerem um, als die ſogenannte Re⸗ 
formation durch dieſen doppelten Beweis zu ei⸗ 


nem Undinge, und tele fiá in der Folge zei⸗ 
'gen wird, zu etwas noch Schlimmern herabzu: 


würdigen. Man fehe bem Pfan feines Angrif— 


fe$: „Um, aber ofne Ruͤckſicht auf irgend ein 
Anſehn bey der Sache ſelbſt (teen zu bleiben, 
„fo muß man vor allem toiffe s ob es bey dem⸗ 
„jenigen, was Luther gethan und gelehrt, bleis 
„ben; oder ob Luthers Reformation bte Stuffe zu 
„neuen umb fernern Reformationen, hauptſaͤch⸗ 
„lich derjenigen, die jetzt von mehrern Prote⸗ | 
Iſtanten Betrieben. wird, abgeben folle, Will 


„man das letztere, fo glaube ich irrt man fi 
am meiften.“ Es tft keinesweges Nberfläflig 


hier anzumerken, bafi biefet Plan: mit oder ofme 
Abſicht des Herrn Verf. fo gefchteft angelegt iff 
daß, wenn er anders Wort hält, c6 fchlechters 
dings um bie gute Meinung von ber Reforma⸗ 
tion gefchehen feyn , uub derfelben, (menigftens 
von Nechtswegen ,) fein Freund. mehr übrig - 
bieten müßte, Wirerflären und. - 


77 éyie Proteſtanten, die den größten-Theif der 
bisherigen Freunde bet Reformation ausmachen, 
lafſen fih bekanntermaaßen in zwey Klaſſen eine 


- 


— * 


40 — Ehrenrettung 







len. Die eine davon, die gegenwärtia-fe 
bor abnimmt, glaubt, ber von ber Borhs 
maͤßigkeit der Hierarchie befreyten Vernunft aͤ u ſ⸗ 
tere Schranken fegen zu müflen; und bleibe 
bey dem alten., abet durch die Reformation be: 


- trächtlich gereinigten Syſteme ſtehen. Die anbes 


tt hingegen ift überzeugt, daß die Vernunft ſich 
durch nichts, als ihre eigenen Geſetze beſchraͤn⸗ 
ken laſſe, daß Luther und ſeine Mitarbeiter 
kein ausſchließendes Vorrecht haben konnten an 
dem Syſteme zu beſſern, und daß man folglich 
zu allen Zeiten berechtiget wäre, auf ber. eins 


mahl  eröfneren Bahn weiter fortzufchreiten. 


Die Erftern fhägen die Neformation blos um 
Wes Guten willen, das fie wirklich geleiftet hat, 
Bey ihnen ift daher auch der Wunfh fehr nas 


Akich, daß es bey bem Glaubensbefenntnifie 


bet ſymboliſchen Bücher,oder mie Herr Schmidt 
ſich unbeftimmtet auszudrücken beliebt. bey 

gamjenigen, was Surfer gethan 
und gelefret, bleiben folle; Ste find 
es, denen er. den Beweis zugedacht hat, daf 
fid: nichts widerſprechenders den—⸗ 
fen (affe, als unter ihrer Voraus⸗ 
‚fesung bie Reformation für eine Reformation 
zw halten. — Die Letztern aber. gehen in ihrer 
Hochachtung gegen bie Reformation viel weiter 
Sie verdanten ihr nicht nur mit den Erſtern 


j| 


det Reformatien. 44 


das Gute) das ſie wirklich geſtiftet, ſondern 
auch, und vorzüglich dasjenige, was fie mógs 
lich gemacht: bat, unb feben fie Daher 
als die Stuffe zu neuen und feti 
meten. Verbeſſerungen an. Dieſe Klaſſe, 


die unter den heuttgen proteſtantiſchen Gelehr⸗ 


zen bep weiten bie zahlreichſte und anſehnlichſte 
Aft, begreift: noch Äberdieß alle Freunde, welche 
. bie Reformation unter den aufgeklärtern Katho⸗ 
liken gefunden hat. Sie verdiente alfo fchon 
aus dieſer Nückficht zuerft widerlegt. zu werben 
wenn atich wirklich ber Umftand nicht hinzukaͤ⸗ 
me, baf fi fec. toic ar Schmidt glaubt , am 

meiften irte, | 


E : 
Da T fid über bie Beſchaffenheit dieſes gen 

thums, wie wir in der Folge fehen werden, 
weder gerade zu, noch ausführlich. genug erklärt: 

ſo glauben wir feine Rechtfertigung zu bedürs 

‚fen ; wenn wir von der unzähligen. Menge voit 
Irrthuͤmern, die in jenem Einzigen ent, 
halten ſind, wenigſtens einige. bervorziehen, 
and um der Deutlichkeit willen neben RH 
eem. DE « 


WMan ferte alſo bieher, wenn man dafdr hielt, 
m fue die Reformation die eine Hälfte, ber 
chriſtlichen Welt, fo. gut wie die. andere, gat 


h, 


* ^ 


ow» 0 Cfyentettang - B 

ben máfte, was ber Biſchof ju Nom, und 
feine. Höflinge unb Cliente zur glauben Befehlen; 
hun und leiden müßte, was dieſer Glaube 
vorſchreibt und von jedem Menſchenrechte — vont 
dem Vermogen zu Denken bis auf das Vermoͤ⸗ 
gen ſeine Gattung vete m — nur in fo. 
‘ferne Gebrauch machen dürfte, als es fid) mit 
dem Vortheile ber Glaubens⸗Despoten verträgt, 
Man irrte fich alfe in der Meinung, daß der 
Slaube:an merfhlidhe Unfehlbar⸗ 


(0 Weit bet Ring wäre, an dem alle Ketten: der 


katholiſchen Vernunft zuſammenlaufen y: urb. 
daß man durch bie. Loßreißung von diefem Rin⸗ 
ge, den unentbehrlichſten, und wichtigſten Schritt 
zur gaͤnzlichen Befreyung der Vernunft gethan 
Habe. Man irrte ſich offó in ber Meinung, 
daß die vollſtaͤndigſte Treennung von ber Both⸗ 
maͤßigkeit eines aus laͤn diſchen Dieners 
der Religion, der noch heut zu Tage die 
Anſoruͤche ‚eines Vice-Gottes nicht aufge⸗ 
‚geben. hat, die Aufhebung ber geſetzgebenden 
Macht: und des: Gerichtsbarkeit, die das Vorur⸗ 
theil den Lehrern eines Kapitels der 
Moral eingeräumt hat, und bie Qetabfe» 
Kung, oder wenn man lieber will, die Erhe= 
. Bun g- diefer Lehrer unter die Ye genbes Stans 
tes, die einzigen Wege geweſen wären, fo vite 
kn gremben und einheimiſchen , Eingviffen in 


ber Reformation. 43 — 
die Vorrechte der Regierungen, ſo vielen uͤber⸗ 
fluͤſſigen, ſchimpflichen, und druͤckenden Ein⸗ 
-fhränfungen bet natuͤrlichen Menſchenrechte, fo. | 
vielen ungetechten, Balb lächerfichen bald: ſchreck⸗ 
‚lichen Anmaaſſungen ber das Gewiſſen und Ver⸗ 
muoͤgen ber Bürger ein Ende zu. machen. Man 
irrte ſich alſo in der Meynung, daß durch die 
Aufhebung, nicht blos einiger Moͤnchs⸗ 
kloͤſt er, ſondern des Moͤnchsſt andes felbiſt 
(der aud) nur barum, weil er das kuͤnftige Le⸗ 
«ben mit dem gegenwaͤrtigen in Widerſpruch 





e&t, ben Menſchen für die Geſellſchaft veroirót, — - 


‚und. der. fe.langeerbeftebt, alfer moralifchen Bits 
bung des geweinen Volkes. entgegen arbeiten“ 
muß) daß, fagen wir, burd) die Aufhebung dies 
fes, Standes eines der beträchtlichften Hindernifa 
fe der. Aufklärung hinweggeräumt waͤre. — 
Man irrte fid) alfo endlich in der Meynung, 
baf die Abſchaffung bec Ofrenbetóte, 
. biefes höchften Grades vor Tyranney über die. 
Gewiſſen, diefer unverantwortlichen Kraͤnkung 
der Schaamhaftigkeit und Ehrliebe, diefes uns“ 
Fehlbaven Mittels zur Verbreitung unb Verewi⸗ 
gung alter unb. neuer Vorustheile, — ba die 
.SGettilgung fo vieler anderer verderblichen Irr⸗ 
ehuͤmer unb Mißbraͤuche eine vorläufige 
S9teintgung des Menfhenverftandes 
geweſen wáte, die, mit den vorher erwähnten 


- 


/ 


* 
" / 7 
J - 4 , 
- F : f N 8 \ 


: 


Umſtaͤnden zuſammengenommen ihm nichts ger 


— als eine beſchleunigte Annaͤherung zur 
Geſundheit hoffen ließe. Aller dieſer irrigen 
Meynungen machten fid) bishar diejenigen ſchul⸗ 


dig, welche die Steformallon für bie Bedingung, 
ben Grund, unb bie Worbereitung ber prote 
-ftantifdyen ſowohl wiſſenſchaftlichen ald populäs 


‚ven Aufklaͤrung in Stefigion$'» Sachen anfahen. 


Indeſſen war man im Beſitze, dieſes aus fo 
vielen Irrthuͤmern zufammengefeste: Vorurtheil 
für Wahrheit zu haften, Kerr Schmidt macht 
dieſen Beſitz fiteitigs und übernimmt folglich 
den Beweis, dem wir der Neugierde unferer 
Leſer nicht länger: vorenthalten wollen. | 


' 


der Reformation. 45 


- SRI n man das Leztere cdaß duthers Sifote 
s mation ; bie Stuffe zu neuen und ferneren Re⸗ 
„formationen , hauptſaͤchlich derjenigen, bie 
„ezt von ınehreren Proteftanten betrieben wird, 
„abgeben: folle,) fo, glaube id), irrt man fid) 
„am, meiften. Wer immer bie ganze Lage 
„der damaligen Litteratur zu überfeben im 
„Stanbe iſt, wird geftehen müflen, daß mans 
„che Theologen, wenigſtens einige Jahr 
b unbette eher würden gerhan haben, was 
„die neuern Steformatoren unter ben Proteftan« 
„ten tbun, wenn Luther nicht dazwifchen ges 
„tommen wäre. Wir haben hierüber Gewaͤhrs⸗ 
„männer, denen gewiß niemand Glauben 
„und Anfehen abfprechen wird.“ 


d 
1 


Wir müffen mit ber Abhoͤrung blefer Ges 
' währgmänner fo lange warten, bis wir bie Aus: 
[age des Hrn. Verf. In ein wenig näher be⸗ 
achtet haben, — 


Wenn der Beweis , den er hier * noch 
ſo ſtreng uͤberzeugend waͤre: ſo wuͤrde er aufs 
hoͤchſte darthun, bag Luthers Reforma—⸗ 
tion nicht die Stuffe zu derjenigen 
abgeben koͤnne, bic jetzt von mehr 


45 Gfenntiig:? , 


teten Droteftanten betrieben Wird. 
und es bliebe nod) gänzlich unerwieſen, daß ſie 
eine Stuffe ju neuen und ferneren 
Reformationenuüüberhaupt war. oat | 
der Hr. Verf diefen Unterfchted ; den er body. 
felbſt angegeben hat, wieder vergeſſen; und haͤlt 
er das, was izt von— mehreren Prote— 
ſtanten betrieben Wird, für die'einzigs 
moͤgliche neue und Ferner‘ Refoemg 
tton; fo bátte er ſich doch," wie uns deucht, 
über dag, was er unter. den Bemuͤhungen dieſer 
mehreren Prodteſt an ten verſtanden wiſſen 
will, deutlicher erklaͤren ſollen. Nachdem/ was er in 
der Folge hieruͤber votbringt, ſcheint er eben 
nicht ſehr vortheilhafte Begriffe davon zu haben. 

| v ſpricht (C: 295,) von vielem Sei⸗ 
gern und Frilen; von vielem Aus⸗ 
merzen des poſitiven aus der chriſt⸗ 
Fidem 9tettaton, wödurch fb ent'g bet 
garnichts mehr von derfelben übr 
ria bleiben máürbey von Setbeffá 
vern, die zulegt nichts als Gétfen. 
und Näaturaliften feyn werden, nue 
mit der Bidreliunter dem Arma Sol. 
nun dieſes dasjenige femt; was Ayt von | 
‚mehreren Proteffanten betrieben. 
wird? — foll es die neuen und ferneren 
Reformationen bezeichnen, zu denen Enthers 


^ 


Seformation feine. Stuffe abgeben 


Pann? — wie kommt es denn, daß der Hr. 


Verf, diefer. [e Gterbn nicht nur * Mangel ei⸗ 


nes Verdienſtes, das er ſelbſt fuͤr kein Verdienſt 


haͤlt, ſondern ſogar das ſeiner Meynung nach wirk⸗ 
liche Verdienſt, bas erwaͤhnte Seigern, get; 
len, Ausmerzen, nebſt deſſen ſchlimmen 
Erfolge, dem Deismus unb Naturas 
lismus, um einige Sahrhunderte 
— zu haben, zur Laſt legt? — 


Allein wir kehren zu ſeinem Beweiſe zuruͤck, 
und wollen, um demſelben alles moͤgliche Ges 
wicht zu geben, annehmen, daß unter bemy 
was jeßt von mehrerern Proteftans 


Det: — 47 


^ 


ten betrieben wird, ober, wie (ij Hr. 


€. im Beweiſe felbft ausdrüdt, was die 
neueren Reformatoren unter der 
Protefianten tbun, nichts anders ver, 
Banden werden foll, ald was entweder er ſelbſt, 
oder bod) bie allgemeine Meinung der meiften 
benfenben Köpfe unſrer Zeit für wahre Ver— 
6eWerung der Theologie, Reinigung 
des alten Neligionsiyftemes, Annäherung qu 


bem volltommenen Vernunftidente ver - 


einzig wahren Deligion hält, kurz, eben: die 
, Bemühungen, deren fi) nah rn. Schmidts: 


Verſicherung mande Theologen vor ein 


«4$o ECEhrenretiung 


nigen Zahrhuyderten unterzogen Hab | 
ben.-wütden, und die et am Erasmus und 
deffen Parthey (G. ©, 293) nichts weni⸗ 
ger als zu wisbilligen ſcheint. | 


Dieſ⸗ VBemahungen nun fie us von denen 
der Hr. V. behauptet, daß fie burd) Luthers Ses 
formation, nicht nur aidé t befördert, ſondern 
um. eihige Jahrhunderte vec(pátet. worden 
find, weil manche Theolopgen wer 
. migftené einige Jahrhunderte eher 

 wücbet "etbam haben, was die 

neueren Reformatoren unter den 
Proteſtanten thun, wenn Luther 
nicht dazwiſchen gekommen wäre 
Den Beweis dieſer letzteren Behauptung, we⸗ 
nigſtens ben, der nicht aus bloßer Autho⸗ 
ritaͤt von Schriftſtellern aus dem ıöten- Jahr⸗ 
hunderte geführt ſeyn ſoll, laͤſt dev Here Verf. 
denen zu ſuchen und zu finden uͤber, welche die 
ganze Lage der damaligen Littera⸗— 
zur zu Überfehben im Stande find 
Wir wiſſen nicht, 06 wir unter die wenigen ger 
‚hören, die fo viel im Stande find: - -Aber dieſes 
toiffer wit, daß uns diefe Meberficht zivar' faͤ⸗ 
big machen würde, im Allgemeine anzugeben, 
Aea$ mande Theologen vermöge ih— 
ret Einfihten tbun fonnten,. abe 











bet Steformation,. 49 


nicht, was fie vermöge alfer Abrigen 
Zettumfiände wirtlih getban has 
ben würden. Um. diefes zu beurtheilen, 
‚müßten wir von den Zellen tmb. Studierſtuben 
der damahligen Gelehrten in die große Welt 
hinausgehen, und dafelbft beobachten, was uns 
nicht die litte rariſche, ſondern die politi— 
f«b e Geſchichte jener Zeiten lehrt. Wir wuͤr⸗ 
den der ungeheuchelten Hochachtung, die wir 
füt bem verdienſtvollen Geſchichtſchreiber von 
Teutſchland begen, viel zu nahe treten, wenn 
wir ibn über Me gewoͤhnlichen Schickſale 
der Männer belehren wollten, die in dem Ges 
bietbe der unfebtbaren Kirche laut. felbftgaw, 
benfew gewagt haben Die Ausnahmen, 
die von alleriey Zufällen für manche wißige 
Köpfe und [höne Seifter gemacht. wur⸗ 
ben, hätten bod) nie die allgemeine Regel ums 
flogen fónnen , nad) ber es für ben eger 
keine Gnade gab, und ber Leib bem Peiniger 
übergeben werden mußte, damit die Seele ges 
rettet würde. Die Toleranz ber fatholifchen 
Kirche gegen bie geſunde Vernunft möchte übe 
rigens vor, oder ohne Luthers Dazwiſchen. 
tunft nod) fo groß geweſen ſeyn: fo. hätte diefe 
Kirche bod) ihren Theologen nie. geftatten wol« 
len, dürfen und fönnen, was die Pro; 
teftantifd)e nad) ihren Grundſaͤ Gen unb ihrer 
2 | EE 


' 48 &frentettung 
Derfaffung ben. Shrigen aeftatte muß. 
Herr Schmidt. verfege in Gedanken einen Doͤ⸗ 
derlein, Griesbach, Teller, Steinz 
bart u. f. t. nad) dem heutigen Spanien, 
Mortugall, Italien, ja fogat. nah 
Sranfreid; und denke fid) das Schickſal 
diefer Männer, und ihrer Schriften! — Er 
halte dann den gegenwärtigen Suftanb der Liter ^ 
ratur in diefen. Ländern mit-den von Teutſchland, 
und dieſen Ländern felbft unmittelbar vor der 
Heformation aufammen , unb zeige, was. das 
fechzehnte Jahrhundert vor dem achtzehnten 
im Sanzen- voraus: gehabt habe, um auch nut 
als denkbar annehmen, zu fónnem, ba es ben 
reformirendenTheologen auf hierarchiſchen Grund 
und Boden in jenem Zeiten beſſer geglüctt haben 
würde, als in den unfrigen! — Er beantworte 
. aud) allenfalls die Stage: warum nihewenigz 
ſtens mande katholifhe. Theologen 
in unfern Tagen tinter der, aufgeklärten Stegies 
tung eines Syofepb$ thun, was. fie wor eini 
gen Jahrhunderten. unter den Regierungen: der 
Serbinanbe, Karle, Philippe u. finw.. gethan 
haben tofirben ? — War bie katholiſche Kirche 
vor dritthalbhundert Jahren weniger bie Uns 
fehlbare, bie; Alleinfefigmakhende? 
War (ie auf ihre Anfprüche weniger. eiferfüchtig.?. 
. dette fie weniger Umfang und Macht? . Hatten 


\ 


Ü 


í 


E. 


Hatten die Mönche weniger Gewalt und Anfes 
Den? Waren diE Layen mehr" aufgeffärt? "die 


Grenzen ^ ber weltlichen : und geiſtlichen Macht | 


genauer auseinander gefeßt ? "bie Fuͤrſten wer‘ 
„iger bigoft, : und‘: folglich weniger: unter bet 


Willkuͤhr ihrer Hofpatern, als in den Tagen 


Jofephsdes zweyten?“Alles dieſes 
muͤßte vorher dargethan werden; wenn wir Hu. 
‚Schmidt glauben ſollten, daß katholiſche Theo“ 
logen unter ber Herrſchaft unb Aufficht der Hie⸗ 
vatdjie geleiſtet haben wuͤrden was die neueren 
Reformatoren unter den Proteſtanten leiften; 


wenn Lucherinicht dazwiſchen gekommen. wäre, 


oder wenft dieſe Neformatoren feine pr di 


^r 


Ww wh à ENS. PF. 
D wären. a ed Bu Be a Ze Lu — "d 
u, NE pk or UNE re pepont 
. DET lw 
- L; H "d k - R ; 
: s | 
" ' $à M à .& 
ra A 
me "I$ , j ns ^ 
| s Fh ds ) 
d i 
EM 


bet Reformation, se 
bie Vatikaniſchen Blitze weniger zu bedeuten? 


* 


$2. Ebrenrettuns im 
(& VI. 


SHieräber Finnen toit ung bie vom | frm. 2, 
"angeführten Semwährsmänner, deren Ans - 
feben unb Glaubwürdigkeit wir übrigens feines: 
wegs anzufechten gefonnen find, eben fo wenig 
als die ganze Lage der damahligen Pitteratur," 
Auskunft geben. Weder Melanchton. nod) 
Bugenhagen, noch Major, nod Crucis 
ger u. ſ. w. koͤnnen, weder durch Authoritaͤt, 
noch durch Vernunftſchluͤſſe erhaͤrten: daß die 
katholiſchen Theologen vor dritthalbhundert Jah⸗ 
ren freyer predigen und ſchreiben durften, als 
ſie heut zu Tag, und in alle Ewigkeit, ſo lange 
fie kathol iſch ſind, predigen unb ſchreiben 
duͤrfen. Nichts deſtoweniger wollen wir ver⸗ 

nehmen, was uns der erſte unb wichtigſte bier 
ſer Sewährsmänner zu fagen Dat, 


„Bor allen“ faͤhtt der Jt, $8. fott „aber foff ung 
» St eland)tonbie Sache erklären: Wasihmfein _ 
„Freund Camerarius i in Anfehung des Erasmus für — 
„eine Warnung gebe, daß er fidt mehr 
„an diefen fchreiben folle, darin wolle er ihm 
„gehorchen. "Denn du weiſt, faͤhrt er fort, daß 
„ich auch zuvor nicht fonderlih um feine Freund⸗ 
„ſchaft mid) beworben Habe. And fie) bod 
„wie ſcharfſichtig unſere Gegner find! biefen lies 


E 


E i 


der: Sfeformation, $3. 


„ben fie noch, der in feinen Büchern Saamen 
„zu vielen Lehrfägen ausgeſtreut hat, die viels 
„leicht weit. ärgern Lärmen . mit ber Zeit. wuͤr⸗ 
„den erreget' haben, wenn Luther nicht.aufges 
„fanden wäre, und das Streben der Menſchen 
„anderwärts hingelenkt hätte, — Syene ganze S tas 
„gödie vom Abendmahl des Herren fann als von 
„ihm entfprungen angefehen werden, Wie nicht 
ungeneigt fcheint er am manchen Drten dem 
„Arius und feiner Parthey zu fein, bie wir 


„hier auf das ftandhaftefte verwerfen? Mas 


„findet man doch wohl in feinen Schriften Aber 
„die Kechtfertigung oder das Recht 
„der Obrigfeiten, das eines ge 
„Mannes ſehr wuͤrdig waͤre?* 


Und damit ſoll Melanchton — | 
baf manche Theologen wenigftens. einige Jahr⸗ 
hunderte eher würden gethan haben, was die 


neueren Reformatoren unter ‚den Proteſtanten 


thun wenn Luther nicht dazwiſchen gekommen 
waͤre? Melanchton meynt: „Erasmus habe 
„in ſeinen Buͤchern Saamen zu vielen Lehrfä: 
Ben ausgeftreuet, bie vielleicht weit Argeren 
„Laͤrmen mit ber Zeit. erregt haben” wuͤrden, 
„wenn Luther nicht aufgeftanden waͤre.“ Herr 
Schmidtfindet injenem Saamen zu Lehr: ^ 
fügen, unb in beffen Folge: bem argen 


A 


$4 o —- Ehrenrettung. 


Laͤwmen;,/ die Bemuͤhungen der neuern Prote⸗ 
ſtanten unb ihren Erfolg! — "Sene Lehrfäße 
wuͤrden iecit dvgereu Lanman erregt 
haben, 'heift'nath Herren. Schmidts Umfchreiz 


bung: „Matchezadig Geſchmark dqran fanden, 


- nad). Melanditons Sinne auch: heißen : kännz 


te, heißen müßtex WViele ^ (die ' ganze: Hies 
tat)ie) Die. feinen. Gerhmads, daran ‚fanden 
würden nicht. geſaumt haben, mitn der Sprache 
. (uttb mit. noch etwas nn. * ne 
bs 7 herauszugeben? 
. ae. u 5 7 

An einem andern Orte ſchreibt — 
ton: „„Ich weiß, was für Meynungen, was 
„für ſchaͤdliche Lehrſaͤtze einige Dew fid) naͤhren, 
„um fie gelegekheitlich aw des Tahes idit brin⸗ 
em zu koͤnnen.ʒ Luther, Melanchton, 
Bugendagen, Majoreund Crueciger 
ſchreiben ann die Schmalkaldiſchen: Bundsver⸗ 


^ ^a 
2 


wandten unter andern: ıi „Nr bleiben allweg 


Ffuͤrwitzige tefediipenia und (907 die Fuͤrſten 
junb Städte nichtazuſammenchalten, fo. hätten 
sidiefeißen féeselon^ Leute Mehr Naum und Frey: 
ssheit gehabt. Unduiſt nicht Zweifeli,: 100 dieſe 
„Einigkeit: (bet: Buhd)i.getrennet wuͤrde, da 
„würde ein graufam Austeißensmdteumancherley 


⸗ Opinionen, und wenn man will, aud den 


. „Proteftanten beurtheifen. So gemis e8 eis 


& 


„Opinionen und Sekt. Denn es tft feit Zwei⸗ 
„fel, fo bald die jegige Einigkeit‘ ‚getrennt wird, 
»fo werden neue Sekten unb Opiniones mit 
„Haufen folgen, welches weife chriftlihe Res 
gentem billig, fo fange immer möglich, vers 
„hüten follen.“ ^. And unter biefen f chaͤdli⸗ 
chen Lehrſaͤtzen, bem graufamen Aus⸗ 


reißen freveler Leute in manchere 


[ép Opinion utib Ceft, will Herr Schmidt 
die um einige Jahrhunderte durch Luthern vers 
fpätete Verdienfte der heutigen Proteftanten um 
Religion und Theologie ver(tatiben wiffent - — 
wir wollen b eehtet hoͤren. 


m £utber dieſe ——— Sekten und 
„Deismus ſelbſt, der ganz gewis fid) fruͤher 


„wuͤrde eingefunden haben, zuruͤckgehalten, imb 
„vielleicht einen Bruch im der Fortfchreitung 


menſchlicher Ideen gemacht, dergleichen weni= 


9€ in der Geſchi— chte vorkommen, Dat aller— 
„dings ſeine Richtigkeit. Daß man aber Lu⸗ 
„thern deswegen Dank haben‘ müffe, má: 
„gen bie neuern Reformatoren unter den 


„nerſeits iſt, daß man mit dem Fortſchritte der 
„Wiſſenſchaften auch neue Bewahrungswittel 
„dagegen (wogegen? —) gefunden haben wäre“, 


— 


$6 Ehrenrettung 


«de, fo febr muß man ſich auf ber andern Sei⸗ 
„te wundern, daß. dieſe nun glauben, Luther 
„babe ihnen bie Bahn zu ihren Unternehmun⸗ 


»⸗gen gebrochen; gerade als wenn jemand 


„der den Berg fdion halb er(ties 
„gen, dann wieder herab geht, 
„und anf der andern Cette, wo er 


—— w$laubt, einige Unbeguemlichfeiten 


„weniger zu finden, hinan flet« 


„tert, dadurch glaubte (id feinem 


„niele, genähert.zu haben, went 
„er aud. ein Menfhenalter, unb 


„mehr Zeit darüber. Soerfáumt, « 
Welche Behauptungen! unb aug weichen Bars 
|». . derfäßen! 


‚Zugegeben " daß Luther viele Ketzereyen, ed 
| ten ı und Opinionen zuruͤckgehalten habe; hat ed 


darum ſchon mit dem Bruche, den er in 


die Fortfihreitung. menfhlider Je 


en gemacht haben fol ,. aud) feine Kichtigs . 


feit ? Den Ausbruch von Kegereyen und Gef 
ten verhindern , foll doch wohl nicht eben. fo viel 
bedeuten, als Die Kortfchritte des menſchlichen 


Geiftes aufhalten? Es gibt feine toirffamern 
Mittel Ketzereyen und Sekten zuvorzufommen, - 


unb fie in ihrer Geburt zu. er(ticfen, als Tole— 
pam und Aufklärung; und dennoch find fie zur 


* 


* 





& 


der Reformation, | $2 


gletch die einzigen, welche bie Vorſchritte des 
menſchlichen Seiftes im Ganzen befördern. , Als 
lein wir wollen es bier mit den Worten nidjt 
fo genau nehmen; und bie eriwähnten Kegereyen, - 
Sekten und Opinionen, die Luther zurückgehats 
ten: haben foll, follen toirffid) Anfivengungen des 
menfchlichen Geiſtes bezeichnen, die mit ben Bes 
mühungen der feutigeh proteitantifchen Nefors - 
matoren febr viel ähnitches haben, Dach diefer 
Vorausfegung behaupten wir, ‚daß man gue 
tbern eben für dns Zuruͤckhalten diefer Ans ^ 
firengungen Sanf haben müfe, un 
daß er damit wirklich einen Bruch in der 
Fortfhreitung menfhliher Ideen 
verhindert babe — 


Wir wollen einmahl annehmen, ohne efe zu 
behaupten, Luther und feine: Mitarbeiter 
hätten den, ihrer nicht unwuͤrdigen Gedanken: 
gefaßt, eine. Revolution unter den religioͤſen 
Begriffen, wie bie Gegenwärtige vorzubereiten; 
noch mehr! fie hätten fogar den Entwurf gem 
macht, ben neuern Reformatoren unter den Pros 
teftanten die Bahn zu brechen. Bey der Hins 
wegräumung herrfchender Syrrtbümer, die doch 
wohl in ihren Plan gehst Haben würde, wäre 
e$ nichts weniger als gleichgültig gewefen, wo’ 
der Anfang gemacht werden follte; Geſetzt uun 


\ 
p 


58 Ehrenrettung  - 


fie hätten ble Charte dieſer Syretfümer vor Aus: 
gen gehabt, und: einen darunter entdeckt , wel: 
cher der zu reichende Grund von der Ent - 
ftehung der meiften, und won der Fortdaner als. 
fer übrigen! gewefen wäre. Was hätten fie 
thun müfjfen? und was haben fie 
wirklich — ſey es auch Als blinde Werkzeuge 
ber Vorſehung — gethan? 


E liegt — daß die rin relligiͤſen 
Irrthuͤmer ihrer Zeitgenoſſen aufs bloße Wort‘ 
der unfehlbaren angenommen waren, und: 
daß man feinem einzigen derſelben beykommen 
fonnte, fo lange jenes Wo vt: fein Anſehen bes. 
hielt. Man benfe fid) ben. Gebrauch : ber Vers 
nunft in NReligionsfachen von einer Korpora— 
tion in Defchlag'genommen, bie nie ausftirbt, 
und ihn: nie wieder herausgeben’ fànn, ohne ihr: 
te- Reichthuͤmer, ihre Gewalt, ihr uͤberirdi⸗ 
ſches Anfehen mit einem male fahren zu laſſen; 
ein Tri bunal, das von. ber Vernunft feine 
Geſetze annehmen; darf, und der ‚Vernunft Ges 
fe&e vorfchreibt ‚einen dicken Coder unzaͤh— 
ger, unter,bem Namen von Glaubensartikeln 
gefállter, ummiderruflicher Urtheile gegen: den 
Gebrauch des Verfrandes, und das Tribunal 
im. Öefise nach Willkuͤhr eben o jviele neue zu 
fällen; ein Syftem endlich , das allenthal⸗ 


der Reformation. s9 


ben, : wo e$ Angenommen tft, herrſchen muß, 


und nach‘ dem richtigften Urtheile der Vernunft — 
ſelbſt, jeden: Ziveifel am Glaubensartickel zur 


Sünde miber. bem heiligen Getft; 
die! gefundene Wahrheit zur! Ketzerey, die 


Uebereinſtimmung denkender S8pfe zur C effe, 
bie Volksaufklaͤrumg endlich zum: Sturz der Re⸗ 


ligion, zur Beeinträchtigung aller Moraf, amb 
zum ‚ Verbrechen i ber  beleidigten Menſchheit 
macht! Es war wenigſtens bie Schuld dieſes 
Syſtemes nicht, daß ibm zum Trotze die 
menſchliche Vernunft aud) ſelbſt bey feinen Artı 


haͤngern, fo weit Aber bie Stelle hinaus fam, . 


wo fie fif im den Zeiten befand, da; bie Glaus 
bens » Sefpotei Altes in Allem. waren, ba für 
fie, und fie affer ber Bürger arbeitete, der 
Gelehrte predigte unb. fehrieb,. und ber Ritter 
fein Schwerdt führte, Es iſt freylich unter an⸗ 
‚dern ein gewiſſes Etwas in der menſchli⸗ 
den Natur, das dieſem Syſteme viel Abbruch 


— 


thut, undrimmer tum wird; jenes Etwas, 


das. dem Goͤtzen raͤuchert, und ihn darauf ins 
Feuer wirft, den Popen prügelt, und dann vor 
ihm niederfaͤllt, dem Pabſte ben Pantoffel kuͤßt, 
und ibm dabey dá: Geſicht lacht; welches. macht, 
daß auch der eifrigſte Katholik heyrathet, unge— 
achtet er alanbt t Da derjenige verflucht ib 
der ſich beygehen laͤßt zu Tages die Che 


6o Ehrenrettung 

fe» effet, als der — Stand — 
and woraus man ſich erklaͤren kann, wie es zu⸗ 
geht, daß man dort, wo das Concilium 
von Trident den Staatsgeſetzen 
einverleibt iſt, und der weltliche Arm deſſen 
Schluͤſſe mit aller ſeiner Macht durchſetzt, dieß 
Concilium unb feine Glaubensartikel nicht 
blos mit gelehrten Waffen angreift, ſondern 
dem Spotte des leſenden Poͤbels durch 
den Schreibenden Preis gibt. — Allein 
ſo lange die unfeh lbare Kirche beweiſen 
kann, daß dieſes Etwas — Inconſequenz 
iſt: ſo lange hat ſie auſſer dem Beſitzſtande, 
auch noch Vernunft und Recht auf ihrer Seite, 
und damit immer gewonnenes Spiel, Cie 
fann.gebrüdft, aber nicht unterdrückt werden, 
Ein heftiger Kopfſchmerz, und Voltaire läßt 
feinen Rapuziner rufen; ein Gewiſſensſcrupel 
einer Maintenon, und das Gbift von Nan⸗ 
tes wird aufgehoben; eine Erfcheinung im Traum, 
und bie Inquiſition wird in Spanien wieder 
eingeführt; ein 9tecept von einem Doftor St** 
und man üÜhergiebt. bald darauf die Nationale 
Erziehung den Mönchen wieder , vifitirt die Buͤ⸗ 
- herfchränfe der Afademiter, und beftraft die 
, Lefung des teutfchen Zuſchauers mit Abfeßung, 
Landesverweifung und Gefángnig u, ſ. w. Die 
Hierarchie kann allerdings die Kette, aw der (ie 


bet — 61 


die Vernunft ihrer Anhaͤnger gefangen hält, ges 
jungen oder freywillig verlängern; und. de . 
ſtimmt man Triumph : Lieder. ‚über ' ‚gedemipghig: 
tes Papſtthum, geſtuͤrzte Moͤncherey, errungene 


Denkfreyheit an; wirft auch wohl manchen mis 


feidigen Seitenblik auf bie fymbolifhen 
Bücher. ber Protefianten, und auf ihre Re 
ligion, welhe traurige Menſchen macht, 
und kann nicht begreifen was fie an Freyheit 
vot bem geläuterten Katholicismus 
voraushaben follten. . Allein die Kette bleibt im 
deſſen immer in den Haͤnden ihrer vortgen 
Befiser, Der römifdhe Glauben$mos 
narch erweitert bie Bevollmächtigung feiner Sas 
trapen, und übt (eine Machtvollkommenheit theils 
unentgeltlich, theild gegen einen Fleineren Tribut - 
aus; und man glaubt, er’ habe nachgeben muͤſe 
fen. Seine. Moͤnchstruppen werden auf eine 
Heinere Zahl heruntergeſetzt, erhalten eine befs 
fere Erziehung, unddaher auch mehr Brauch⸗ 
barkeit für. ihn. Sie werden nicht mehr 
unmittelbar aus feiner Hauptſtadt, fondern in 
ihren - Standguartieren, und folglich beffer 
tegiert, Sie werden aus ihrer bisherigen Um 
thátiateit hervor gezogen, und an biezorbenti 
lide Seelforge berufen; unb Rom 
fet in allem diefem feine Wuͤn— 
(he über troffen. Reife Verordnungen 





! 
\ \ 


63 nEhreneetting © 


reinigen bie Auſſenſeite des Gottesdienſtes von 
Angereimtheiten, bie gegenwärtig zu fehr in die 


Augen fielen , „und ſchaffen Mißbräͤuche a6, die 
der Kleriſey ſelbſt attt meilten im Wege ſtehen | 


mußten, und bie fie vielleicht felöft gerne abge 
fchaffe Haben würde, wenn fie nicht ihr eigenes 
Werk getiefen wären .. Die Brofchürenfchreiber 
laden: und fpotten den: Poͤbel von veralteten, 
zur Zeit gänzlich unbraudbarem Alfanzereyen 
zuruͤck, und erſparen dadurch’ den Predigern die 
Demuͤthigung, es ſelbſt zum Vortheile ber Diet 
narchie thun zu muͤſſen. — Die Erfahrung (rimmt 
bier: vollkommen minden aus ber Watur eine 
'uttfebíbaren und allein fefigmadceus 
dien Kitche gezögenen Schlüflen überein; daß 
jede Reformation, *) „die den Grumd de 
roͤmiſchen Syſtemes ſtehen laͤßt, an dem G»fte 
me ſelbſt nichts veraͤndern, ſondern ihm aufs 


hoͤchſte nur mehr ſcheinbare Vernunftmaͤßigkeit, 


und aͤußerlichen lam geben koͤnnen; und daß 
bey dem, was man in katholiſchon Laͤndern Auf 
Härung nennt, vielleicht fein Stand mer. zu 


gewinnen habe, als der G'etft(tdye, ber mW - 


feinem forglofen Schlummer. aufgefehreckt.; "über 
[fines — Vortheil emnt ; und‘ fim 


M Sieht "die folgenden Bemerkungen über, die 
totbotifbeRefotmation imdel e 
"reifen 





ber Reformation. 63 


Maasregeln dem Geſchmacke des Zeitalters an⸗ 
zupaſſen genoͤthiget wird. Und ſo wären bonn 
die gewoͤhnlichen Kuren, die mit jenem Religi⸗ 
onskoͤrper vorgenommen werden, nichts mehr 
und nichts weniger als Palliative, die das 
Mebel von den äußeren Theilen zurücktreiben, 
und im Inneren tiefere Wurzel fchlagen laſſen. 


Luthers Surárt war die’ entdegengefekte, 
Zugegeben, daß er’ die Bemühungen ber Grass 
mu ffe vereitelte, fo that‘ er damit, was geſche⸗ 
hen. mußte, Er zertrat bie! Phivfen ſchmerz⸗ 
ſtillender, inb einſchlaͤfernder Eitxire, "Wo die 
zuruͤcktreibenden Schoͤnpftaͤſterchen hinweg, und 
griff bie Krankheit in ihrem Hauptſitze at, ^ Cs 
war feine Schuld nicht, Sag es für bie. eine 
Hälfte ber Ehriftenheit -erft ausgemhcht werden, 
mußte, ob die Vernunft in Religionsſachen 
freyen Gebrauch Haben dürfe, unb muͤſſe, ober 
nicht; aber fein Verdienft war es, daß es aus? 
gemacht wurde - Damit bate den Be 
mühungen ber heutigen Proteftanten' die Bahn 
gebrochen, und Demürft, daß’ die Beſtreitung 
téfigiófer Irrthuͤmer in der proteffantifchen Kir; 
he nichts weniger als Inkonſequenz ift$. 
bewärft, daß fein Fanonifirtes Vorurtheil vor 
dem Richterſtuhle Her Vernunft ficher iff; bes 
wuͤrkt, daß die proteftantifche Theologie mit dem 


64 Ehrenrettung 


Gange des menſchlichen Geiſtes gleiche Schrit⸗ 
te halten, und als Wiſſenſchaft auftreten fani 
indeffen die katholiſche ewig Mythologie 
bleiben můüßßß. | 
„Man vergleiche immerhin, wie Herr Schmidt 
„vorfchlägt, des Erasmus Schriften, mit 
„uthers, unb fehe, von welchen der Uebers 
„gang leichter getoefen wäre, zwifchen welchen 
„mehr Einftimmigkeit mit denen bet heutigen 
„Verbeſſerer herrſche.“ — Sn Luthers Schrifs 
ten war jeder: Irrthum, ben er auf bloße Aus 





- £foritát annahm, ein Widerſpruch mit ſeinen 


_ Grundfägen, der fid) aus eben diefen Grund— 
fägen widerlegen ließ, und folglich aud) mit 
der Zeit fid) unter feinen Nachfolgern vers 
Here mußte. In des Erasmus Schriften 

war jede Wahrheit, bie er gegen das Syſtem | 
feiner Kirche vorbrachte, ein Widerfpruch mit 
der erſten Grundregel ſeiner Religion, der fly 
fid) überall, wo und allegeit ſo lange dies 
fe Grnnbreget gilt, ‚nothwendig! abge? 
wiefen werden ‚mußte Erasmus wollte 
Minden Meynſchenverſtand beybringen , den 
fie als Moͤnche nicht brauchen. konnten, und det 
manchem den fchlimmen Gyenfi thun mußte, 
ihn zwar mit feinen Feſſeln, aber mit feinem 
Mittel der Rettung bekannt zu machen. Lu— 
sher nahm ihnen vorerft bie Feſſeln ab, und 


x 








der Reformation, 65 


machte ihnen dadurch den Menfchenverffand ung 
entbehrlih. Erasmus Gemüfete fid) von bem 


ungeheuren Baume, welcher der Vernunft im - 
Lichte ftanb, einige Zweige abzulöfen ; von den - 


unzähligen nur einige, und zwar nur ſolche 
bie ihm nahe genug waren, auch wohl fein une 
bedeutendes Stück Arbeit abgegeben haben wuͤr⸗ 
den, wenn es nicht die Natur des Baumes fo 
“mit fid) gebracht Hätte, daß fie augenblicklich 


wieder nachwachfen müßten Luther vers 


fchmähte dieſes, und Teste feine Art an die Wur⸗ 
zen; hatte aber, wie matütlid) war, bamit fo 
viel zu thun, daß er das Zerfiücken und Wegs 
Schaffen des gefällten Baums feinen. Nachfolgern 
überlaflen mußte, die es ihm nun verdanken, 
daß fie im bürren Holze arbeiten. - Here 
Schmidt vergleiht die neueften Bemühungen. 


^ diefer fe&tetn, mit denen des Erasmus, - 


ſieht Geyde Theile mit Abhauung der Zweige 
befchäftiget, und findet folglich zwifchen ib: 


nen und Erasmus mehr Einſtimmig⸗ 


feit, als zwifhen ihnen und Lu— 
thern. „Da fonnte er denn frepfid) wohl bes 


haupten , daß man vor einigen Jahrhunderten — 


ohne Luthers Dazwifchenfunft etwas gethan 

haben würde‘, was man heut zu tage thut, unb 

daß die Zweige, an denen Erasmus unb 

fein Anhang arbeiteten, und ihr Schatten fo 
€ | 


e 


66 | Ehrenrettung 


fo. lange ſtehen bleiben mußten, ale Luther 
unb bie Seinigen mit. bem Hauptffamme 
befchäftiget waren, Aber wenn. wir ibm glaue 
ben follen., Luther verdiene feinen Dank da; 
^ für, daß er die allgemeine Aufmerkfamfeit von 
den Zweigen auf den Stamm (en£te , unb das 
^ feuchtlofe Befchneiden bet erftern auf fo lange 
einſtellte, bis der letztere zu Boden lag: ſo 
muß er vorher beweiſen, bap das Blendwerk 
einiger vorübergehenden Lichtftralen beffer als 
, bie — zum Sehen ENS 


* * Der durch feine audgebreiteten Senntniffe an 

f nenvortreflichenCharafter,verehrungsmärdige da 
ter Ore gsrius Mayer ein würdiger rip 

der des durch fein fcharffinniges Werk über - 
den Vernunftſchluß in der philofophis 
(den Welt ruͤhmlichſt befannten Herrn Pro: 
feffor 3. €. Mayer in Wien: ) ift in fei 
nen oben angeführten Coinpendio hiftoriae litt. 

|. "Theologiae mit Hrn. €. einerley Meynung: 
Quantas fpes) rufter aus, Lutheri fervor ni- 
mius diftulit! — quo factum eft ut respublica 
turbaretur, theologia. polemica fieret , cur- 
fus liberae inqui/ fitionis'* inter 
catholicos fifteretür!!!  firmaretur 
que fcholafticorum imperium. Wirklich ifi 
es mir nichts weniger al8 laͤcherlich einen betv 
fenb en Eathylifchen Theologen von freper Uns 
terfuchung in Slaubensfachen Iprechen ju hörem 








| der Reformation, CE 47 


„mM E Vit, 19 ^» 
X. 


„Die Parthey des Erasma (t (iet: fett 
- Schmidt weiter fort „die gleichweit von dem 
^— » Sanatiómus , unb geiftlicher Despotie entfernt 
„war, wurde von beyden TIheilen anfangs ge» 


* s, edt, aledenn mit Gewalt unterdrückt; (deint 


ſich aber bafür. nun, au bepben ,, obgleich uns 
ter einem andern Namen (denn Haupt. einer 


1 


„Parthey feyn zu wollen, war ohnehin des 


„Mannes Sache nicht). rächen zu wollen,“ 
| Wir werden hier eben zur gelegenften Seit dats 
an erinnert , baf die Parthey des Eras⸗ 
mus, von-den beyden andern, naͤm⸗ 
(d) von der Acchtkatholifchen, unb ber Protes 
flantiffen unterdrädt wurde, Dief war 
gerade das Schickfal, welches ihr nit nur nach 
dem gewöhnlichen Gange menfkhlicher Dinge, 
fondern von Rechtswegen, begegnen mußs 
te, Kine Parthey, bie zwey fo mwiderfprechens 
te Dinge, als ba find: Unfehlbarkeit 
eines Slaubenstribunals, und.freyr 

€ 


Ein edler Mann it fich auch in einem Kerfer 
Derjenigen Freyheit bewußt, die ihm fein Ty⸗— 
amm rauben Fann. Wärum folite ernicht zu⸗ 


weilen vergeffen dürfen, baf ihm biefe Frey⸗ 


heit nicht aus dem Serfer belfen £nne? 


x " 


4 BH 


Pd 


68 “Ehrenrettung - 


en Bernunftgebraudh in Neligionss 

fad)en zu vereinigen ftrebte, mußte es eben 
fo fehr mit den Proteftanten und Katholiken gu 
gleich verderben, als fie e mit der Vernunf t 


und dem blinden Glauben verdarb. lino - 


begreiflich ift e8 num, wie ber Hr. Verf. das 
Aufkommen diefer Parthey ald möglich vorauds - 
feßen konnte, wenn Luther nidt dazwi— 
[hen gefommen wäre, da’ dod die 
Kräfteder Katholifhen, mit denen fieesin jenem 
Galle allein aufzunehmen gehabt hätte, genau 
fo (tarf aetoefen wären, als die Kräfte der bey» 
den Partheyen zufammengenommen‘, unter der 
ren Drucke fie wirklich erlag. Ste hebt nun 
wieder unter den fathbolifhen Reforma— 
toren ihr Haupt alfgemad) empor, fängt am 
den Monahismus und Proteftantismug zugleich 
zuneden, und [heintfihfofort an beiden 
Theilen rächen zu wollen. — 26er wie 
gefagt imter den neueren fatbolifdett 
Steformatoren! Unter den Proteftam 
tifhen fudt der Ar, Verf. den Erasmus 
und feine Parthen, unter ihrem eigenen oder 
unter einem andern Namen,  umfon(t,. 
Der Umftand, daß die einen Katholiken 
bleiben, unb die andern Proteftanten find, 


' . inb ber fihhieraus ergebende Unterfchied, ift uͤber⸗ 


Haupt fo unbeträchtlich nicht, al8 er in ber ges — 


Y 
is 
^ 


ber Reformation, 69 


genwaͤrtigen Morgendämmerung der Tor 
keranz gleichgältigen. Beobachtern vorkommen, 
mag. Sm vorliegenden Falle aber, ift er fehlech« 
terdings sentfcheidend. Er betrift hier nichts ges. 
ringeres, .ald die Form der Aufklärung in 
S9teligtonsfad)en', 'mit welcher fid) beyde "Dat; 
theyen befchäftigen;, und wovon die Begriffe, die 
dadurch berichtiget werden folle, Materie find. 
Gefe&t nun aud, daß Erasmus. unb die 
Seinigen mit; den neuern. proteftantifhen Sie: 
formatoren einerley Waare zu Kiefern vermoͤch⸗ 
ten: fo ift es doch einleuchtend genug, daß die 
einen auf dem Gebiethe, deſſen Unterthanen 
fie find, ‚Schleihhandel treiben. unb 
foie Schleichhändfer zu Werke gehen müffen ; 
inbeffet bw andern rehtmäßige Kaufe 
Leute ſind, bie von jeher das Erſte runbs 
gefeg ihrer Staatsverfaffung auf. ihrer Seite 
Hatten; und daß. daher auch der Erfolg. der bey; 
. derfeitigen Bemühungen für ihre Religionspar⸗ 
eheyen im Ganzen ohngefähr das feyn müffe, 
was bie Würfung des gefeßmäßigen Commerzi« 
ums und des Schleihhandels für den. politi: 
ſchen Zuftand einer Nation iſt. Kar 


„Wie erffaunt Ceuft Hr. Schmidt in der Fols 
w de) wuͤrde Luther feyn, wenn er das, was 
„jegt von feinen eigenen Lehrlingen betrieben 


70 Ehrenrettung 

„Wird, zu Geſicht befámet Eine Frage wäre 
„ed, 06 er nicht: auf den Gedanken ' gerathen 
„würde, bafi nun das Urtheil in Erfüllung tà 
„me, welches er fich auf. dem Reichstage zus 
„Worms mit Samalield Worten folbit gefpro: 
„hen, bag nämlich fen. Wert, wenn es nicht 
„aus Gott fey, won ſelbſt zergehen würde. Gir 
»,hen noch wunderfichern Auftritt würde es abges 
bem, wenn man ben Flacius Illyri kus 
„oder einen andern erzorthodoren mann zum 
»teben rufen koͤnnte. 5 

(f P 
Wie gar nichts wuͤrde Luthers Erſtaunen 
gegen bte neueren Verbeſſerer und gegen bie Rex 
formation überhaupt beweiſen? Selbſt von fa? 
tholiſchen Theologen* würden feine Lehrlinge 
gegen dieſes Erftaunen in Schutz genommett, 
unb Luthern bis zur hoͤchſten Augenſcheinlich⸗ 
keit dargethan werden, daß auch die kuͤhnſten 
Unternehmungen der neueren Proteſtanten nichts, 
als der Bm der SEC find, die er né 


» Mie oft haben die katholiſchen Kontroverſiſten 
zu zeigen geſucht, daß -Dasienige, was Herr 

. Schmidt dag heutige Ausmerzen des 
E pofitiven aus ber Religion. nenn 
eine natürliche and unvermeidliche Fortſetzung 
En — — Ausmeruns 


der Reformation. 71 
felbſt genommen, gelehrt, und ?far "affe Heine 
Nachfolger behauptet hat. Wir wollen nicht 
unterſuchen, ob er die Vorſchritte, die der 
Geſiſt ber Seinigen auf der von ihm gebro⸗ 

chenen Bahn in dritthalbhundert Jahren zuruͤck⸗ 
gelegt hat, einholen wuͤrde, oder nicht. Aber 
gewiß iſt es, daß er im erſteren Falle ſich ſelbſt 
zu beſcheiden wiſſen, «au feinem Werte das 
Weſentliche vom. Zufälligen abfondern, unb . 
Gott und ber Vernunft danken würde, bie có 
weranftaltet haben, daß nur allein dasjenige voit 
feinem Werke; was aus Gott mar, ewig 
Dauren müffe, Mit den wunberliden 
Auftritten eines Flacius Illyricus 
wollen wir unſern "— uidit bie“ — vers 


nn. 
A 7 


e +. 
; E 


Alleine — "T" Schmidt fet6(f etit 
„wäre nicht etwan mehr Lärmen aus "dergleichen 
„Neuerungen, ‚(des Erasmus unb Tonforten 2) 
„als jenen des Luthers erfo(gt? | Melandis 
- »fbon fefóft fagt nur,. vielleicht: er hätte 
auch fagen dürfen: gar nicht, theils weil 
„man ſich eben fo würde gehütet haben, wie 
„Erasmus es that, unb bie feinem Beyſpie⸗ 
„te, folgenden neueren Neformatoren e$. wirk⸗ 

„lich thun, den Poͤbel mit bineingus 
wiiefen; theils weil die Materien an ſich 


e 


72 ,Ghenrettung . 


„sticht gemacht waren, bie Abendländer ‚: bea — 
„jonders die phlegmatifchen Seutfden in Gaͤh⸗ 
„rung zu bringen“, — Wir zweifeln febr, ob 


dieſer Einwurf bem H. 983. von irgend einem . 


ſachtundigen Sreunbe;ber Reformation tváre ge» 
macht worden, Wir. wenigftens find unfrerfeità 
volllommen überzeugt, daß aus ben Neues 
tungen. des Erasmus und feiner 


Parthey fein größerer Laͤrmen, 


als aus Luthers, erfo(gt waͤre. ‚Wir 
find daher. auch mit bem Kern Verf. vollkom⸗ 
men einerley Meinungs wiewohl aud verſchie⸗ 
denen Gruͤnden: Die Trennung gan— 
zer Nationen von ber Bothmaͤßig⸗ 
keit bet Hierarchie habe nothwendig 
mehr Laͤrmen machen muͤſſen, als die Ems 


poͤrung der gefunden. Vernunft einiger Uns 


terthanen gemacht haben toürbe die dat: 


am noch. immer in der. Gewalt der. gewwafneten 
Kirche blieben ,. unb. leicht :genug. zu Paaren ge; 
‚trieben werden. fonnten.: Auf den Felſen feiner 


Unfehlbarkeit feſt gegründet, würde ber 
Katholicismus den ohnmächtigen Angriffen ge» 
trotzet und entweder durch einige Auto⸗da⸗ 
es Stillſchweigen gebothen, ober wenn e$ 
politiſche Ruͤckſtchten nicht anders erlaubt bát: 
Yen, die unſchuldigen Inkonſequenzen feiner 
— getreuen ‚Anhänger toleritt, ei⸗ 


* | 


ber Reformation. 73 


fige feiner entbehrlichern Befisungen der Cau; 
ne des Zeitalters Preis gegeben, und allenfalls : 
feine Auflenfeite durch den. weltlichen. Arm has 
ben fäubern (affen. Auf diefe, Art. wäre alles 
ohne vielen Lärmen abgelaufen: — bert 
aber fonft bie Umftände, die von Hrn. S. atts 
gegeben werden, feinesweges, hätten. verhin⸗ 
. bern fónnen. Denn zugegeben. aud), ba die - 

Schriften Erasmus unb. feiner Parthey 
dein Fatholifhen Layen = psbet unzugaͤng⸗ 
lich geweſen waͤren (und ihm folglich weder 
haͤtten nuͤtzen noch ſchaden koͤnnen) ſo iſt es doch 
unleugbar, daß ſie es mit dem weitgefaͤhrliche⸗ 
ren, ruͤſtigeren unb unverſoͤhnlicheren theolo⸗ 


giſchen Poͤbel aufzunehmen gehabt haͤtten; 


und zwar in Angelegenheiten, in welchen dieſer 
von feinen Zunftgenoſſen aus allen. übrigen 
Ständen alá Gefeggebet: und O diebs: 
ridtér anerkannt wird. Aller Vorſicht bet 
alten katholiſchen Reformatoren zum Trotze, | 
hätte alfo auch der Layen-Poebel, durch bett 
geweihten mit Hineingezogen werben fón; 
nen, freylich nit, um am ber Stefotmas 
tion, aber befto mehr um an bem Lärmen 
Theil zu nehmen. Die flreitigen Materien 
möchten an fid) befchaffen gemefen feyn, wie 
fie wollten: fo hätte doch faum etwas Vernuͤnf⸗ 
tiges darüber gefagt werden Können, ohne in 


74. , Chtemetting ^ 


irgend eine vor dem Glaubenstribunale 
gebrandmarkte Kegereny zu, verfallen; und Dies 
wäre genug geweſen, tm’ bende Poͤbelklaſſen zır 
^ empóren.- Es ift unnöthig, bis zur Gefchichte 
der europäifchen Kreutzzuͤge zuruͤckzugehen; wir 
bütfen unà nut anf das Jahrhundert unmittels 
Par vor Luthern, ja vielleicht auch auf man⸗ 
(be Thatfache aus tem Gegenwaͤrtigem berufen, 
tim Hrn. Schmidt zit Gemůuͤthe zu fuͤhren, wie 
wenig das Dffegma ber Abendkaͤnder 
und insbeſondere das Teutſche gegen ben 
Greuel en —— 


" 


2 der Seformatn. m 


% 


$& VIIL : abo. E 


En dlich ſcheint (id) Anfer Hr, Verf, genoͤthiget 
zu ifehen, über die Hauptfadhe ein Wörtt - 
chen fallen-zu faffen. Er bat nun Leider! die 
Sache der Reformation fo eingeleitet, daß ihm 
íbt allgemein anerkanntes , großes, und beyna⸗ 
he ‚einziges Verdienſt um bie Menſchheit, als. 
ein Hinderniß im Wege liegen mußte; bag er daß 
felbe nur. als einen Einwurf behandeln, nur fluͤcha 
tig. berühren durfte, oder vielmehr durch eine 
gewaltſame Ausbeugung vorüber zu. gehen ge⸗ 
zivungen war. Wir find überzeugt, daß die 
wenigften unferer Lefer das folgende ohne eine 
gewiſſe peinliche Empfindung merden leſen fóns — 
nen, und daß ſich faft jeder aufrichtige Vereh⸗ 
rer des verdienſtvollen Verfaſſers mit uns in dem 
Wunſche vereinigen wird, wo nicht die beiden 
Kapitel, doch wenigſtens dieſen X5faf ‚als 
einen zu fehr in die Augen fallenden. Flecken⸗ 
aus dem said Werke "- zu "T 


eld — aber die — kei⸗ 
„nen Papſt, oder ben Ausfpruch- einer unfehls 
„baren Kirche, und überhaupt feine den Geiſt 
„niederdrücende und einfchräntende Hierarchie 
u beforgen, = '* Dieß iſt es alles, was 
Dr Schmidt von, der Hauptfolge der Mer 


"P 


J 


760 Ebrumretang 


ERN unb bem SBefen des Prote— 
ſtantismus zu fagen, für gut findet! Dieß 


iſt die ganze Wuͤrdigung des Stoffes, den er 
far die an der e Wagſchaale aufbehalten hat, 
nachdem er in bie Eine die Ströme Blutes, 
das Elend ganzer Millionen, bie 
dreyffisjährigen Kriege u. f. tv. gelegt 
hat! Dieß ift der Bericht, den der Geſchicht⸗ 
ſchreiber vor Teüũtſchland ber Nachwelt von eis 
ner der größten Wöhlthaten abftattet, welche 
die Menfchheit feiner Nation ju verbanfen hat! 
Doh ihm gilt das Hauptverdienft bet 
Reformation nichtss. und wir müflen feben;. 


marum? 


„Allein, wie ftarf war abt: alfemaf auch- 
„zur Zeit, too die Hierarchie am fefteften ftand, 
„dr Einfluf der Philofos 
„phie, fent fie aud. nod fo 
„ungereimt war, in. die Erflärungsart 
„der Dogmen, nb ſelbſt der Moral? Wie 
„oft hat ſich dieſe unvermerkt geaͤndert, wenn 
auch bie naͤmlichen Ausdruͤcke, und eben die 
„Terminologie beybehalten worden ?Sind aber bie 


- „Proteftanten'eben fo frey, als fic fcheinen, find if; 


„nen manche ihrer Obriafeiten , ober auch manche 
„ihrer Halb unb Ganz: Gelehrten, und, was noch 


„ſchlimmer iſt, ihr Poͤbel nicht Fürchterlicher als 


E. 


i ⸗ 


E der Beformation, J 77 


„ein Papſt, fo ift ihr Betragen kaum zu ers 
„klaͤren. Ein dem Papſt fuͤr ſeinen Richter er⸗ 
sfennenber, und allenthalben mit Moͤnchen, 
„feinen unb der Aufklaͤrung Erzfeinden umgebe⸗ 
„ner Erasmus mußte wohl behutſam zu 
„Wette gehen. Allein, wenn. Wahrheit. oder 
„was dafür gehalten wird, auch unter frey fi) - 
„duͤnkenden Gfri(ten , ‚nicht ungefchent auftreten 
„darf: was foll denn biefe, fo febr. gepriefenes 
„diefe auf Freunde und Feindes Koften fo * 
erzwungene Freyh eit bedeuten? cen 


Hier wird alfo im vollen Ernfte bem Einfluſ⸗ 
ſe der Revolution, welche die eine Haͤlfte der 
chriſtlichen Welt von bem Joche einer unf ebfs 
baren, und wie es in der angeführten Stelle 
feloft heißt, den Geiſt niederdräden- 
ben und einfhränfenden Hierardie 
befreyt hat — der Einfluß ber Philofo: 
phie — auf ben Katholismus, unb ' 
war auf die Theologie des Katholismus 
entgegengefeßt, unb fogar ber Einfluß dieſer 
Philofophie , wenn fie aud nod fo uns 
gereimt mar, und zu ben Zeiten, wo 


So eben fommt aus einer febr glaubwürdi⸗ 
gen Quelle die Nachricht, bap das preuffifche 
Religionsedikt vom o Julius durch eia 

| —— Vim legis verlohren habe. 


— 


* 


78 Ehrenrettung 


bie — am feſteſten fand HM 
Wie bod) Jor. Schmidt ‚hier vetgeffen konnte, 
baf es auch einen ‚Einfluß des Katholicismus 


auf bie Philoſophie ber. Katholiten* gebe, und 


baf diefer (tr unfern Tagen, fo ganz fein Ge 


heimnis mehr ift! Wenn er und nur die Möge 
 Vidjtéit gezeigt hätte, wie. fid) D Ditofopbie 


und: Glauben an bie Unfehlbaren 
vereinigen laſſen, ohne bag die Erſte ungereimt 
oder der zweyte nichts mehr -ald: eine Maske 
werde, die zwar einzelnen Menfchen, aber fei 
ner ganzen Nation brauchbar feyn fann! Wenn 
er ans nur bie Dogmen ‘genannt hätte, die 


‚bey ihrer unvermerften Aenderung durch die 


€ diolafti£, -weniger, und. nicht im Gegen 
theile noch mehr Bernunftwtidrig geworden 
wären! "Nur- eine einzige dogmatifche Formel 
der katholiſchen Theologie, die in den allerneue⸗ 
ſten Vorleſebuͤchern einen weniger unbegreiflichen 


Sinn erhalten hätte! Wenn er nur dargethan 


haͤtte, bafi fid) durch den Einfluß b ie ſer Phi⸗ 
nme Zahl der Glaubensartikel nicht 


*S. Mater Siegmund ven C f ot dien a u Phi— 
loſophie der Religion, ein Buch, das 
auch unter einer gewiſſen Claſſe von Protes 

Starten, bie eine gemwiffe Art von Philofophie, 
durch gewiffe geheime Gandle — 
Hatte) geworden iff. P | 


| dev. Reformation, | 79 


| - E 
von Zeit ju Zeit vermehrt, ihre Beſchaffen 
heit fich.nicht. immer mehr der Prüfung der , 
Vernunft entzogen, und, die Krankheit unheilbas - 
ver gemacht hätte! Wenn er und bod) endlich - 
auch das Verzeichnis der katholiſchen Phi 
lofopben geliefert hätte, um es gegen das bet 
"Deoteftantifd$en zu halten, und uns befto 
augenfcheinlicher von der Größe und Beſchaffen⸗ 
‚heit des Einfluffes zu Überzeugen, ben die Phi« 
Iofophie auf den Katholiiismus unb den SProte» 
flantismus hatte, unb der, wenn bie Hierars 
ie hier nichts zur Sache thun follte, auf " 
den Seiten gleich ſeyn muͤßte! 


Die Natur der Sache wenigſtens und der 

logiſche Ideengang ſcheinen es nicht geweſen zu 
ſeyn, was den Herrn Verfaſſer auf die Frage 
fette: Sind aber die, Proteſtanten 
eben fo frey, als fie es [deinem 
wollen u. t. Die Rede war im Einwurs 
fe von der Freyheit, welche die Proteftanten 
duch ihre Trennung vom Papftthum wirklich 
gewonnen ober nicht gewonnen haben; feiner. 
wegs aber von gewiflen Uebertreibunger, die 
diefe Freyheit größer angeben, als fte wirklich: 
(eot mag; von der Cad) e, nicht von; einer - 
Meynung Nun (dt Herr Schmidt die 
Sache fallen, um von ber Meynung ju. (agen, . , 


— 


80° Ehrenrettung 


was er allem Anſehen nad) wünfcht, daß mar 
von der. Sache‘ denken folle; ſpricht von einem 


€ deine. der Freyheit, den fid) die rotes — 
flanten zu geben fucbteh, unb ſchweigt«von bet 


Frehheit ſelbſt: ecftend, in wie ferne fie eine 
nothwendige Folge des weſentlichen, und allges 
mein anerkannten Grundfaßes des Proteftantiss 
mus ift; zweytens in wie ferne fie fih durch 


die praktiſche Anwendung diefes Grundſatzes in 


der Geſchichte der vergangenen und gegenwaͤrti⸗ 
gen Zeit wirklich aͤußert. In der erſten Ruͤck⸗ 


ſicht haͤtte er geſtehen muͤſſen, daß die Pro⸗ 


teſtanten mehr frey ſind, als fie 
fheinen wollen und können Sd 
ihrem Hauptgrundfage, der bie Bernunft zum 
oberften Nichter ‚des Bibelfinnes und in Reli⸗ 


gionsſachen überhaupt erklärt, ift ihre Freyheit 


- durch nichts aí8 bie; Vernunft, die Quelle der 


Freyheit ſelbſt, eingeſchraͤnkt. Wer die Gren⸗ 


zenloſigkeit dieſer Freyheit blos ſpekulativ 


nennt, bet hat damit. bem Verdienſte ber Ste; 
formation fo (ange nichte benommen, bis er 


nicht erwiefen hat, daß es. der Menfchheit eis 


nerley fep, welde Grunbfád&e bey ganzen 


daß bie Proteftanten ihre Vernunft für unabs 


. 'fángig erflärten , fonnten fie freykich nicht (mie 


«$ der Hr Verf, zu fordern ſcheint) allen ih⸗ 


b 


— 


‚Nationen bie herrſchenden find. Dadurch 








bet Reformation. 81 


ren Obrigkeiten, ihren Halb ⸗und 
Ganz⸗Gelehrten, und nod) viel mente 
aer ibrem Poͤbel mehr Verftand geben, als 
diefem_ aus der Hand der Natur zugemeflen wur: 
be. Aber fie haben es, fo viel an ihnen fag, - 
Allen möglich gemacht, diefen Verftand 
nad) Maaßregeln feiner Kräfte zu gebrauchen, 
Sie haben alfo nichts zu fürchten, als bie 
natuͤrlichen Schranken des gemeinen Verftandes, 
vermöge welcher bie Anwendung aud) allge: 
mein anerfannter Wahrheiten nicht einmahl bey 
einzelnen Perfonen, vieltweniger bey einem gan? 
zen Volke, zugleich mit ber Anerfennung 
ber Wahrheit daſeyn kann, fonbern der Hülfe 
ber Zeit bedarf, Allein dieſe natärlidhen: 
Schranfen find doch wohl nicht fürchterlicher aer. 
worden, feitdem matr fie von den unna tuͤr— 
fihen des biinden Glaubens auf Menſchen⸗ 
wort, befreyt bat? Die manchen Obrig: - 
feiten der Proteffanten, ihre Halb— 
und Ganz : Gelehrten und ihr Ps: 
bel, bey denen die Wahrheit nidt 
ungefdeut auftreten darf, benen man. 
aber zur Noch den SBiberfprud ihres Be⸗ 
tragens mit ihren Grundſaͤtzen zeigen kann, 
ſind bod) wohl nicht fürchterlicher, als die Hie— 
rarchie und ihre — die ſich ſelbſt 


* 


LI 


82 0 Éfrentettung 


‚eines ähnlichen Widerf pruches beſchuldigen 
muͤßten, wenn ſie die Wahrheit unge 
[deut auftreten liefent! 


Es ij Bier ber Ort midi, umſtaͤndlſch aus: 
einander zu feken,. wie weit es ungefá)r Die 
Drotefianten in dem wirklichen Sebtauche ihrer 
Freyheit gebracht haben, Wer ihnenden Vor: 
Sprung in wiflenfchaftlicher amd populärer Aufr 
Wárung, den fie vor den Katholifen gemacht zn 
Haben glauben, eingeftebt, ber begteifet auch, 
bof ihre Freyheit auf ihre Glaubensgenoſ⸗ 
ſen überhaupt mehr Einfluß gehabt haben muͤſſe, 

als bie von Herrn Schmidt angerühmmte Phi= 
lofopbie auf ihre Glanbensgegner. Den 
Mann aber, „der unter den Proteftanten nicht 
„einmahl fo viel Freyheit ungeſcheut auftreten 
„ſah, um fid) erklaͤren zu fónnen, was ihre fo 

»ſehr gepriefene auf Freunde und Feindes Ko— 
„fen fo theuer errungene Freyheit zu. bedeuten 
‚habe « — 4nüffen wir Fleditesbings feinen 
REN überlaffen, — 

] : | : 

Sollten fich unter — Leſern welche be⸗ 
finden, die es ebenfalls nicht begreifen tónnten, 
wie es zugehe, daß bie Proteſtanten, ungeadz 


tet fie fi) über dritthalbhundert Jahre im Be⸗ 


—* 


Kod 


2 bet Reformation — 5 — 83. 


fi ihrer Freyheit befinden, dennoch im Go 
brauche derfelbennoc, feine beträchtlicheren Forts 
ſchritte gethan Haben, als fie würklich aufweiſen 
Eönnen z.— fo belieben biefe zu bedenken, daß 
das ganze menfdlide Geſchlecht fib. 
noch toeit länger als dritthalbhundert Jahre des 
DBefiges der Vernunft zu erfreuen habe, oh⸗ 
ne daß es barum die Menfchen überhaupt in bent 
Gebrauche ber Vernunft weiter gebracht 
Hätten, als bie Preteftanten in bem Gebraud 
ihrer Freyheit. Wenigſtens würde man 
der Meenfchheie den verftem und edelſten ihrer. 
Vorzüge nod) lange nicht abgeftritten glauben, 
wen man ben einem ihrer Gefchichtfchreiber 
folgendes gelefen Hätte: „Sind aber auch die, 
„Meenfchen fo vernünftig, als fie es foeis 
„nen wollen; find ihnen ihre herrſchenden Irr⸗ 
»thuͤmer, ihre Schulgerechten Borurtheile, und 
„was nod) fhlimmer ift, ihre Leidenfchafterg 

„nicht roch weit gefährlicher, als tficrifd)et 
„Inſtinkt, fo ift ihr Betragen kaum zu erklären. 
»‚Ein dieſem Inſtinkte als feinem einzigen Fuͤh— 
„ter folgendes, von feinen Erzfeinde dem 
„Hunger getriebenes Maubthier, muß wohl oft 
„ein wenig graufam und vertwäftend zu Werke 
„schen, Alein wenn Gerechtigkeit und Mia 
»bigung, oder was dafuͤr gehalten wird, aud 


a 


$53 


l 


$4 Ehrenrettung - 


„unter vernünftig & fid)  bünfenbert Gottesvereh⸗ 
„rern, nicht einmahl Beeintraͤchtigung des 
„fremden Eigenthums verhindern kann; was 
„ſoll denn dieſe ſo ſehr geprieſene auf unſre und 
„unſrer Halbbruͤder der Thiere Koſten ſo theuer 
behaupiete Vernunft bedeuten?“ 


der Reformation, 85 
.$. IX, 


Herr Schmidt befchließt bie Beweife-feie 
nes Satzes: daf Luthers Neformatie 
on feine Stuffe zu neuen und fete 
metn Neformationen war, mit einem - 


‚merfwürdigen Gemählde, das wir lieber zum 
Anfange des gegenwärtigen, als zum Ende des 
vorigen Abfchnitteg biefer Ehrenrettung liefern zu 
müflenfglaubten, um bemfelben die ernenerte Aufs 
metffamfeit unfrer Lefer zuzumwenden. Wir 


koͤnnen e$ für nichts geringeres ‚gelten laflen, 


als für ein Bild, welches ben gegenwärti« 
gen- Zuftand ‘der proteflantifchen Aufklärung in 
Keligionsfachen darftellen fol, Umſonſt haben 
wir uns zu Aberreden gefucht, daß bet H. V. 
nur die blinde Seite, die man bem Prote⸗ 
flantismus, fo wenig als irgend einem andertt 
menſchlichen Dinge, abläugnen kann, gemeynt 


habe. Sin beyden Kapiteln fómmt nicht ein eine 
Wege Zug vor, ber eine andere Seite. 


. be$ Gegenftandes berührte, ober.aud) nur ver« 
muthen. ließe. Mir fragen alfo, unfere Leer, 
0b fie bie Hauptwirtung der Refor— 


mation, in fo fern’fie an bem gegenmwärti« - 


gen Zuftande des Proteftantismus fichtbar wird, 
auch an folgender Schilderung erkennen? 


í | — -1 


86 Ehrenrettung 


„Doch da matt einmal den Poͤbel bibelgelehrt 
„hat machen wollen, oder bod) die Cade da⸗ 
„hin angelegt hat, daß er es zu ſeyn glaubt: 
„ſo muß man ſi ch nicht wundern wenn in die⸗ 
„ſem Stuͤcke (in welchen € t e?) weit we» 
„niger, mit ibm fortzukommen ift, als mit. bent . 
„katholiſchen, ja, wenn er groͤſtentheils fid) um 
„ſo tiefer in den Unſinn Dineim arbeitet, wie 
„mehr fid) feine Lehrer Mühe geben, tf te Mes 
„ligion zu verfeinern, und fte mit ber Vers 
„uunft in allen Stüden anszuſöh— 
„nen. Diefe mögen endlich durch ihr vieles 
„Seigern und Feilen herausbringen, was fie 
„wollen, fo wird eS entweder eine Cade der 
„Gelehrten bleiben, oder fie muͤſſen beſorgen, 
„daß ihnen das Volk ganz entwiſche; daß es 
„ſich entweder ſelbſt Syſteme baue, fie mögen 
»fo albern ſeyn, als ſie immer wollen, oder 
„wenn ed einmal ſchuͤchtern und unruhig ge⸗ 
„macht iſt, gar nichts mehr gtanbe: fo wie es 
„auch auf der andern Seite wahrſcheintich ift, 
„daß durch das vicfe Ausmärzen des Pofitiven 
aus der chriftlichen Keligich wenig oder gar 
„nichts mehr von derfelben übrig bleiben wird, 
und baf dieſe Verbeſſerer zuletzt nichts als 
„Deiften und Naturafiften fern werden, 
„ont mit der Bibel unter dem Arne," amftatt 


zu 


der Reformation. — 87 
Idaß ed anderer gerade herausſagen, bof. 
„ſie e8 find. EE | 


Die von Luthern gebrochene Bahn, die nach 
der gemeinen Meynung, zu neuen unb. 
fernevenSteformatíonen führen folla 


— te, zeigte fid) alfo in unfern Gaàen als citt 
- Scheideneg, der gum Aberglauben und 


Unglaubein führte unb biefe beiden Abwes 


ge des menfchlichen Geiſtes wären die Cputett, 


auf denen man die heutigen Forsfehritte dem _ 


Proteſtanten auffuchen müßte! So würde we⸗ 


nigſtens die Nachwelt von dem gegentsärtigem — 


Zuftande des Proteftentismus urtheilen muͤſſen, 
wenn fie auffee dem angeführten Gemälde feine 
andere Urkunde darüber zu Geſichte bekaͤme. 
Wir wolten num das Gemaͤlde felbft in. feinem 


- einzelnen Theilen mit ben Umfländen zufammens 


4^ 


halten ,.. bie den meiſten unferer Leſer fo gut als: 
und fefóff von’ einem: Originale befannt ſind, 
das. wir fo nahe: vor Augen haben, Bor allem: 
zeigen fid) als die Hauptfiguren des Stuͤckes auf? 
der einen Seite: „der ptoteftantifcbe Poͤbel, 


im Begriffe, ſich in ben Unſinn DineinguatA 


„beiten ut, ſ. w. auf bet anderen. Seite aber feine: 
* Diefa Anderen find. bod) wohl feine E ? 


£bolifden Steformatoren, ober, wie fik 
fich gerne nennen hören Aufklärer? 


© 


88. ‚Ehrenrettung 
3 


„Lehrer, wie fie das Pofitive. aus der driftti, . 
„hen Religion ausmarzen,, fo daß wenig oder. 
„gar nichts mehr von derfelben übrig bleiben 
„wird, tmb endlich im Hintergrunde eben diefe 
„Derbefferer als Deiften und Naturaliften mit 
„der Bibel unterm Arme“ Schon die Wahl 
, biefer Hauptfiguren tft ung Bürge, bag fid) der 
Hr. Verf. bey bet Betrachtung feines Segenftans 
des vollfommen auf ben. Standpunft verfe&t bas. 
ben, máüffe, den bte Unfehlbaren ihren 
Kontroverfiften zum Angriffe anweiſen. Ein 
MWeislinger, ein Merz, und (warum fols. 
len wir's verheelen?) jeder orthodore Kas 
tholik kann und darf am dem Proteftantiss 
mus nichts ald Aberglauben undUnglaus 

bei gewahr werden; movon er den einen dem 
Poͤbel, unb den andern den Gelehrten 
vorzugsmweife Schuld giebt, Nach dem Haupt« 
"grundfage der alleinfeeligmachenden Kirche „ hat 
jeder, der fid)& beygehen láft die Bibel felbft 
verfiehen zu wollen, den Glauben nicht, und 
ift folglich fon gerichtet ; arbeitet fi immer 


— tiefer in ben Unfinn binein, unb vers 


finft endlich im Sumpfe der Kegerey; oder er 

märzt das Pofitive aus ber hrifts 
lichen Religion, unb tet zuleßt vor den 
Yugen der Rechtglaubigen, als ein nakter S eit 
' gbet Naturaliſt ba. So bliebe denn nichts 


L 3 


der Neformation, — | $9. 


anderes; zu thun uͤbrig, als den Bibelſinn an⸗ 


zunehmen, den die unfehlbare Kirche 
vorſchreibt. —! Sn der That fant. es 


einem gefchickten Profelytenmacher nicht ſchwer 
fallen , diefe große Heilswahrheit nunmehr aud) 


aus der allgemein beliebten Sefhichte der 


Teutſchen zu beweifen. — Doch wir font 
men auf unfer Gemaͤhlde zuräd. | 


| Nur von einem fatholifchen $» ntrove "fü í 
ften hätte man ben Vorwurf vermutben fols 


fen, „die Reformation habe ben Pöbel bibel - 


gelehrt machen wollen, oder ed doch dahin ans 
„gelegt, bag er es zu feyn glaubt. Die 
Bibel in bte Landesfprache uͤberſetzen, ünb nies 
mand von ber Lefung derfelben ausfchließen, 


— 


heißt doch nicht eben (o viel, als ben Poͤbel bibelge⸗ 


auch der katholiſche Poͤbel in Teutſchland auf 
dem Wege der bibliſchen Gelehrſamkeit, und 
es wuͤrde naͤchftens fo wenig mit ipm fortzu⸗ 
kommen ſeyn, als mit dem proteftantifchen, * 


E lehrt machen? In biefem Falle wäre ja nun 


* €$ gebbrt bekanntlich unter bie neuern Refor⸗ 


mationsanftalten in der Defterreichfchen fire 


che, daß man den Layen feine Schwierigs 


Zeiten mit dem Bibellefen machen Darf, und 


ſelbſt neue Bibelüberfegungen veranſtaltet 


9o  Eirenretzung: 


Hält aber bet P4 Verf. den tatholiſchen Poͤbel 
gegen die Gefahren bes: Bibelleſens dadurch ger 


ſichert, bag ihm, bey Strafe der zeitfichen und — 


ewigen Berdammung, vorgefhrieben if, 
was et in der Bibel finden fol; 
ba hingegen, nach den Grundfägen ber roter 
Kanten, feldft bem gemeinen Manne keine Aus 
legung als unfehlbar aufgedrungen werden barf; 
fo beruft er fid) auf einen Vorzug, ben nur die 
fat$olifdje Polemik durchfegen, und auf ben 
nur.dte unfehlbare Kirche ſtolz feyn Fan. 


Mit Sklaven ift freylich in einem gewiſſen Vers 


ftanbeiletd)ter fortzufommen; als mit 
freyen Bürgern. Allein fo wenig eine erleuch⸗ 
tete Nedierung des blinden Gehorfams 
bedarf, fo wenig bedarf eine Religion, welche 
bie Vernunft allein zur Erklaͤrung ihrer heiligen 

un anime, des: $ kön ben Gla ubens. 


Leider, muß bem Hrn. Sqmdt das Schickſal 
des proteſtantiſchen gemeinen Mannes ſehr be⸗ 
klagenswerth vorkommen, da er, ſo gar in den 
Anſtalten, in den nur unter Proteſtanten allein 
möglichen und wirklichen Anſtalten, dem Poͤbel 
aus ſeinem Unſinn heraus zu helfen, den Grund 
antrift, warum ſich dieſer immer tiefer hinein⸗ 


arbeiten muß, Gr hält; ben; Grab. dieſer Vers 


tiefung im Unſinne, dem Grade der Muͤhe gleich, 


- , \ 


— 


der Reformation | 91 m 


&. 
| „die fi d bie Lehrer geben, ihre Religion zu 


„verfeinern, unb mit-ber- Vernunft in allen . 


„Stüden auszuſoͤhnen!“ — Man bemerkte hier 
bie, allem Anfehen nad), unvorfeßliche Verwechs⸗ 
Aung ber proteſtantiſchen Gottesgelehrten 


mit ben Volkslehrern. Von ben Semi - 


hungen ber Erſteren mag es in einem. getoiffen 

inne gelten, bag fie die Neltgion verteir 
mern, cber vielmehr bie theologifchen SBiffens 
fchaften mit Wahrheiten bereichern, die, über 


die Empfänglichkeit bed gemeinen Mannes ers 
Haben, eigentlich.nur für die Erleuchtung feiner 
Lehrer beftimmt find. In Aniehung der [eGs \ 


tern aber Finnen wir nnd auf jeden unparthenis 
ſchen Beobachter berufen, daß fte nicht nur íf» 
ren Zuhörern feine tbeologifdjen Sor, 
Tefungen halten; fondern daß fie Überhaupe 
im populären Vortrage der Religion vieles vor 


den Fatholifchen Volkslehrern voraus haben ; 


theils, weil fte in der. Kunft des Vortrages, ſelbſt 
- im Ganzen genommen, weiter gekommen find, 
theils, weit fie fi gröftentheils nur. mis dem 
praktiſchen Theile der Religion. abgebeir 
Können und follen; inbeffen die fatDofifd)en Prea 
biget die unzählbaren Glaubensartickel 
ihres Syſtemes nie vergeffen dürfen, — k 


/ 


; 92... Ehrentettung 
| $ 


Wer nicht aus befonbern Staatsgruͤnden bafür: 
Halten muß, daß man die Religion für ben gemei: 
nen Dann unbrauchbar macht, wenn man fie 
inalen Stüden mit der Vers 
nunft aus$fóbnt, der kann unmöglich ben 
vortheilhaften Einfluß verfennen, den bie Dez 
mühungen bet neuern proteftantifchen Theologen 
überhaupt auf das praftifhe Chriftenthum Has 
ben muͤſſen. Ahr Seigern und Geis 
Ten die Verſuche einiger Stuͤmper abgerechnet 
die ohnehin immer ohnmädhtig und ohne Erfolg 
ausfallen; trennt die Spreu der Irrthuͤmer, 
und die Schlacken der Mifbräuhe von dem 
Wahren und Brauhbaren, und entzieht die 
Neligion dem Monopole ihrer Diener, und dem 
Gefpötte ihrer Feinde, Die Mühe dabey iff 
freylich Sache der Gelehrten. Aber 
was fie daducch herausbringen (ff Sache der 
Menfhheit; unb wird unter den Händen 
gefchifter Volkslehrer, ſogar Sahe des 
gemeinften Poͤbels, welcher der Geſchick⸗ 
lichkeit und dem Fifer feiner Lehrer fo wenig, 
als der fiegenden Gewalt der Wahrheit «atit 
( $ en tai, 


Allein Hr. Schmidt Hat hier nicht mur ben 
(Gang der proteftantifd)en Aufklärung, aus dem 
Geſichtspunkte der fatbotifd)en Polemik betrach: 


P | 
bet Neformatiin 33 


tet, jondern aud) unter der chriftfichen Religion - 
nichts, als den Satboliciómus im eigents 
lichften und eneften Sinne verſtanden. Diefer 
ift. von allen hriftlichen Syftemen bad Einzige, 
welches (objectiv,) nicht blos in ben Köpfen ſei⸗ 
ner Anhänger, fonderh aud), und zivar haupt: 
fächlich , aufer denjelben, in.den Decreten 
der Concilien unb. Bullen der 
$Dápfte ba ift. Indem alle feine Glaubens— 
avtyfel und Verdaltungsregeln auf dem Anſehen 
der unfehlbaren Kirche gegründet, oder 
bod) wenigftens ihrer Form nach, durch untvis 
berruflid)e Entfheidungen berfelben au f immer 
feftgefegt finos fo ift alles an ibm pofitivs - 
unb erift jo ganz wefentlich aud einem C ts 
de, baf er nicht das geringfte verlieren fant 
ohne nicht zugleich alles zu verlieren. Weder 
die Vernunft, die vor dem Slaubenstribunale — 
fchweigen muß, noch dieſes Tribunal feibft, das 
fein unträgliches Wort nicht zurück nehmen darf, 
fónnen ifm etwas anhaben; umb er bleibt bey 
allen Fortſchritten des menfchlichen Geiſtes, die 
er, fo viel an ihm liegt, erſchwert, immer ums 
wandelbar, unverbeflerlich, und ebenderſelbe. 
Es verfteht fid) von ſelbſt; daß bier fein Aus⸗ 
märzen des Pofitiven geduldet, werden 
— fann, wenn nidt alles, mas dem Katholiken 
 driflide Religion heißt, über denHau⸗ 
ON 


à 
i / 


94... -Ehrenretüumg — 


fen falten foll, Wagen es nun Fatholifche Ser 

— Verte, an diefem Syſteme zu feigern und 
zu feiten, fo ift es eben fo einleuchtend , bag - 
dasjenige, was fie dadurch herausbringen, es 
fey nun, was es wolle, Sache der Ser 

. Lehrten Bleiben müffe Denn entweder find — 
es ſchlaue * Verſuche ben Verſtand denfender - 
Koͤpfe zu uͤberliſten, gefangen zu nehmen, und 
ihm das Joch des blinden Glaubens aufzulegen, 

| de £8 find dialektiſche Zeitvertreibe fpißfindie 
ger Köpfe, die, um nicht ganz müffig zu ſeyn, 
bedächtig um die dogmatifhen Schank: 
pfähle herum luftwandeln, ohne fie 
zu berühren; oder endlich find e8 wirkliy 
che Eingriffe in das Gebieth der line 
fehlbaren. In dem legten Salle koͤmmt e$ 
blos auf bie jeweiligen Gefinnungen des 
Regenten an: ob die aufgebefte Bloͤße des Heis 
ligthums nut C ad)e der Gelehrten bleir 
fen, unb von ihnen ned) dem Mufter der ak 
ten Myfterien** behandelt werden: oder 


* Giche abermahl 9. Storchemaus died 
. Tofopbie ber Religion 


** Multa eífe vera, quae vulgo fcire non fit uti- 
le, multaque, quae tametfi fala fint, ali 
ter exifiimare populum expediat; et ideo 
graecos Teletas et Myfteria taciturni- 
tate et parietibus -claufüffe. St. Augufia 


- 


der Reformation. 95 


; b , und wie fern, etwas davon auch unter das 
Volk kommen ſolle eine Sache, die, fie mag 
auch nod) fo fein angelegt werden, bey dem 
tatholifchene Pöbel die ſchlimme Folge 
haben muß, entweder daß er ſchuͤchtern 
und unruhig gemacht wird, und 
nichts mehr glaubt, oder durch bic Ges 
fahr Feine Religion zu verlieren, erſchreckt, ſich 
deſto eifriger mit geſchloſſenen Augen dem Aber⸗ 
glauben in die Arme wirft. 
2 á \ . 
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit der. proter 
fantifchen Kirche, Sie fan na ihren 
Grundſaͤtzen fein von Menſchen eingefeßtes, und 
Doch über die Prüfung der Vernunft erhabenes 
Spyftem ‚gelten laffen; und indem fie das Cw: 
, angelium für die einzige vofitive Grundlage ihr 
zes Chriftenthumg anerkennt‘, räumt fie nur der 
von allem äußern Zwange freyen Vernunft dag 
Recht ein, auf diefer Grundlage zu bauen, Sie 
‚weis alfo von feinem Chriſtenthume, das in eis 


nem andern Verftande pofitiv wäre, und in. : 


gewiſſen Vorſchriften geiftlicher und meltlicher 


de civit. Dei. L. 4. C, 31. Quae funt autem 
ia, quae prolata, in multitudinem nocent 2 
Haec inquit (Pontifex Scaevola) ' Non effe 
Deos Herculem, .Aesculapim etc. proditur 
 enim.à Doctis, quod homines fuerint,. 
humana condüione defecerint. «Ibidem C. 27. 


96 ^. Gérenretturig 


Obrigkeiten ein von den menſchlichen Begriffen 
ber Gläubigen unabhängiges Dafeyn hätte, Das 
Ihrige eriftirt vielmehr ganz indem Verſt an⸗ 
be unb bem Herzen ber Chriften, unb ift 
folglich einer immer. zunehmenden Verbefferung 
und Annäherung zu jenem Sybeale feiner Volle 
fommenfeit fähigy das felbft in den Köpfen 
ber Weifeften und Beften noch nicht ganz un: 
verbefferlich feyn kann. Das Seigern und 
Feilen der nenern proteftantifchen Theologen 
trift alfonue menfhlihe Begriffe; und 
es ift keineswegs zu befürchten, baf ihnen das 

Bott, dabey entwifche, weil es gerade 
die Begriffe des Volks find, die ges 
genwärtig am fleifigften geſeigert und gefeilt 

| werden. ! 


Das REN des Poſitiven 
aus bet driftliden Religion ift à6; 
rigens eine Nedensärt, die mur in der fa: 
tholifhen Serminolooie ſtatt finder, unb. 
fonft überall, wo man nur auf Begriffe und 
Gefühle des Chriſtenthums Anſpruͤche macht, 
feinen Sinn haben kann. Der aufgeflärte 
Pryoteſtant nennt alles, was durh Vernunft 
qus gem aͤ T t werden kann, fchlechtwen Sera 
tbum;: unb ift volltommen uͤberzeugt, daß, je 
ba id — Ausmärzungen fortgejegt 


ber formation, 97. 


werden,“ das wahre Goͤttliche an der riftlichen 
Religion nicht nur ohne bie geringfte Abnahme 
bleiben, fondern in eben dem Verhaͤltniſſe im⸗ 
mer reinet und glänzender zum Vorfchein kom⸗ 
men müffe, Eben darum wird er nicht begreis 
fen koͤnnen, wie dieſe ausmärgenden Vers 
beſſerer durchihre Verdienfte um das Chriſten⸗ 
thum zuletzt den Namen der Chriften einbis . 
fen follten. Er wird vielmehr die katholiſchen 
Polemiker, die mit dem Namen ber Deiften 
unb Naturaliften nod immer fo verſchwen⸗ 
derifch find‘; brüderlich ermahnen, es ja nicht 
dn, unfern Tagen mit ihren technifchen Benen⸗ 
nungen fo genau zu nehmen. - Denn da der 
Katholicismus durch die kleinſte, jedem Denker 
ſchlechterdings unvermeidliche Ausmärzung 
verwirkt iſt: ſo muͤßte ſich's, wenn man ſeine 
Anhaͤnger nach ihter eigenen ſtrengen Termino⸗ 
logie behandeln wollte, ergeben, daß jeder befe 
— feté Kopf, mit bem römifhen Katechis⸗ 
mug, unb felbft mit dem drevier unterm 
| NIE. , nichts weniger als ein sage pepe 
fónne, — 


- 


— 


3Ehrenrettung 
$. X. 


. Wir Haben bisher die KAmmitichen Gründe 
fennen gelscht, mit denen Hr. C5 d) mibt M 


erweifen fuchte, „daß fid) diejenigen | am. meiften 


„irrten, welche Luthers Reformation für eine. 


„Stufe zu neuen und ferneren Neformationen 
abielten,* Mit den übrigen Freunden der Re 


formation werden weniger Unftände gemacht,. 


Sie erhalten ihre Abfertigung, wie folgt : 
„Sollte es aber bey bec jeni gen, was Luther 

„gelehrt, unb was bie Augsburgifche Confeſſion 

„enthaͤlt, ſein Bewenden haben, ſo laͤßt ſich nichts 


„widerſprechenders denken, als daß man Him⸗ | 


„mel und Erde in Bewegung geſetzt, um Frey⸗ 
„heit im Denken zu erringen, d. i. um einige 
„Glaubensſaͤtze weniger zu haben; ſodann aber 
„wieder auf ein neues Syſtem zu ſchwoͤren, 
„und mod) dazu in neue faſt abſurdere Strei— 


»tigfeiten fid) verwickeln zu laſſen, als jene der. 


„Scholaſtiker waren: zum Beyfpiel, die von 
„der Ubiquitaͤt ober Allenthalbenheit des Leibes 
„Chriſti; die von dem Wirken oder gaͤntzlichen 
„Leiden des menfchlihen Willens bei dem Bes 
* „‚Eehrungswerfe; von der Nothwendigkeit guter 
| Werke zur — u. ſ. w.“ 


* 


 BerSteformalion, - 99 
Daß e$ bey Luthers und der Augsburgiſchen 
Confeſſions Lehre nicht bleiben konnte, er⸗ 
hellt aus der Natur der Sache ſelbſt; da 
' e8 wirklich nicht babe) geblieben mar, lehrt 
die Geſchichte vergangener und gegenmwärtiger 
Seiten; daß ed; babe» hätte bleiben -fo[ (en, 
ift eine Privatmeynung von einem Theile 
der Protefianten, und hängt mit der hiſtoriſchen 
Frage, die Hr. Schmidt in dieſem Kapitel zu 
beantworten verſprach, auf feine SBeife zufam« 
men. Es fam Diet hauptfächlich darauf an: 
ob durch Luthers und der Qf. €, Lehre wahre 
SSetbe(ferungen in dem Zuffande 
des. theoretifhen. Chriſtenthums 
überhaupt bewirkt worden Dieß 
- war bie Hauptfrage, ünb wird von allen Freun⸗ 
den der Reformation bejahet, ſo verſchieden 
fie aud) über bie Nebenfrage: tie weit 
bie Reformation geden follfe? beni 
ten mögen, Hr. Schmidt giebt fid) mit der 
- fe&teren ab, und verliert darüber die Erſte 
ganz aus den: Geſichte. Wenn alfo ſeine Gruͤn⸗ 
de auch wirklich etwas beweiſen koͤnnten, ſo 
wuͤrden ſie nur die beſondern Meynungen einer 
Claſſe von Freunden der Reformation widerlet 
gen; die einſtimmige hingegen und Allen ges 
meinfchaftliche. Behauptung , welche ber Refors 
ation an fid) ſelbſt, unb ohne Nuͤckſicht 
& a 


à 


100 Ehrenrettung 


anf fernere. Veibefferung- große Werdienfte zur — 


ſchreibt, ſtuͤnde nod . immer ‚set umb unanger 
i fochten. 3 | | T 
Allein fetóf bie — me weiche 
bet H. V. der erwähnten Hauptfrage ausweicht, 
verwickelt ihn in eine neue Frage, die ihm nicht 
weniger ungelegen ſcheint. Er ſollte nun ange⸗ 
ben: Was das theotetiſche Chriſtenthum ge⸗ 
wonnen haͤtte, wenn es bey Luthers und der 
A. C. Lehre ſein Bewenden haben ſollte, oder 
wirklich gehabt haͤtte? — Freyheit im 
Denken b, i, einige Gíaubensartis 
tel weniger, — ift die ganze Antwort, die 
ganze Aufzählung und Würdigung! jenes Ge 
winftes, die wir aus dem angeführten Abſatze 
ſowohl, als allen folgenden diefes Kapitels, her⸗ 
. ausbringen - konnten. Einem. Katholiken ,. der 
die Menge und Befchaffenheit feiner 
Slaubensartikel ennt, mag es wohl in geroifs 
fen. Rückfichten hingehen, wenn er das m’chr 
oder weniger einiger Dogmen für, feine Sa⸗ 
he hält, die fid) mit der. Bewegung oder 
Ruhe, vom Himmel und Erde aufiviegen 
läßt, Aber wenn man bem Gefchichtfchreiber . 
von Teutfchland mit Recht zumuthen fant, bag 
^ tt die Menge und Befchaffenheit der Irrthuͤmer 
und Mißbraͤuche fenne, welche durch Luthers 


- beegefotmation, 101 
und bie 2f. €, abgefchaffer wurden; umb: wenn 
dieſer Geſchichtſchreiber in ſeinem Berichte nichts 
weiter von dieſem ganzen Verdienſte der Refor⸗ 
mation zu ſagen hat, „als daß man Himmel 
„und Erde in Bewegung geſetzt habe, um 
Freyheit im Denken zu erringen, das dft, um 
„einige Glaubensfäge weniger gu. 
5 a ben:'* was foll man fid) dabey benfen ? — 
Vielleicht iſt nod) nie eine Ironie fchlimmer an⸗ 
gebracht wörden, Auch koͤnnen durch alle ved⸗ E 
neriſche Figuren , die $t. Schmidt hier fo enge 
zuſammendraͤngt, mut feht furzfichtige Leſer ges 
blendet werden; nur Lefer, bie nid)t begreifen 
können, daß die Denkfreyheit in Religionsfas 
(en wirklich im vorliegenden Falle von der 
Abſchaffung aud) nur eines. einzigen jener eto 
nigen. Glaubensfäße abhieng;- nicht 
wiflen, was die Aufhebung der Hierarchie, 
der geiftlichen Gewaͤlt des Moͤnchsſtandes, der 
Ohrenbeicht, der Werkheiligkeit, u. f. m. in 
der einen Hälfte der Chriftenheit zu bedeuten 
haben; nicht wiſſen endlih, was fie bey bet. 
Bewegung des Himmels und bet 
€rbe,- und von den wahren Urhebern der 
Begebenheiten, die darunter zu verftehen find, 
zu benfen haben. Noch weniger wird man fich 
durch die Wendung irre führen laffen , mit wel⸗ 
her das Schwoͤren auf bie. ſymboliſchen Bücher 


(108 | Cfrentettumg: 


und bie Schulftreitigkeiten der aͤltern »Protes 
ſtanten, geſchickt ‚genug, abet gewiß zur Unzeit, 
herbeygezogen werben. Weder dieſes Schwö⸗ 
ren noch dieſe Streitigkeiten gehoͤrten zu der 
tieuen: Lehre, bie Luther unb die A, C, ib» 
ren Anhängern vorlegten; unb waren nie End⸗ 
zweck, Abficht unb nothwendige Folge ber Ste: 
formation. Was würde for, Schmidt von dem 
proteftantifchen. Gefchichtfchreiber halten, bet 
bey Gelegenheit.der Reformationsgefcehichte von 
der katholiſchen Parthen fdiriebe: „Sie habe 
„Himmel und Erde in Bewegung geſetzt, um 
„einige Slaubensfabemehryu bes 
„halten, fodann aber wieder eine Menge 
„Neuer zu fdymieben , und nod dazu um fi d) 
sin bie abſurden Streitigkeiten der Moliniften 
„und Ihomiften u. f. tv, bis auf die über bie 
„Anbetung des Herzens Syefu und bes 
„Praͤputiums Derab* , verwickeln zu (afi 


IS Dei wenigften unfer Leſer duͤrfte dieſer neues 
ſte und in den Tagen katholiſcher Aufklaͤrung 
fo merkwuͤrdige Streit, der cine praktiſche Sra» 

3 ge von Aufferfter Wichtigkeit und folglich mehr 
als eine Schulbypothefe betraf, befannt feum. 
Sr dreyzehnten Stücke einer in Wien febr 

. Hark gelefenen Eatholifchen Prüfung 

ber wöchentlihen Wiührheiten der 

^ Predigerkritifen in Wien, welche 

je BaterPatritius Kaft, damaliger Eis 
tatud Dey ber Hauptlirhe auf Sendung, 


bot Reformation. |» Xo$ 


„fen. ®_ Oder batte die Reformation an den 
proteſtantiſchen Schulſtreitigkeiten naͤhern An⸗ 


theil, als der Katholicismus an den Katholi⸗ 


ſchen? 
^. mie er fid) ausdruͤckte ſeines Oberhirten peto 
^ Qué gab, wurde C. 18. ‚behauptet: „Schon 
„die erfte Sird)e bat ber Befchneidung ein bee 

„ſonderes Seft gewidmet, durch biefe aber wur“ 


„de ein Theil Des Fleiſches Chriffk 
„geehrt und angebetbet: marum alfo 


„nicht auch das Hers Ghrifii ** unb S. 19% 
„Dieſes Feft iff nu t eingefett worden, für den 
„verwundeten Theil, per an Jeſu 
»G&brifto blieb, wo er zum erfien für 
„ung Blut veraoffen bat. — und S. 20 Das Felt 
„der Beich! reidung it wegen des feifcher» 
„nen Theile, an welchen die erfte Blutver⸗ 
gieffung gefchehen ift, eingefe&t worden — “ 
-. Das Ende des über biefen .neuentbedten Ger 
genftand Fatholifher Anbethung entflat- 
denen Streites war, daß Pater Gaft auf feiner 
Behauptung bebarrte, von einigen witzigen Kd⸗ 
pfen in Wien den Beynamen Praͤputiu 7 von 
bein Erzbifchoffe aber dag wichtige und einträglie 
che Amt des erfien odo: son Wiek 
uc i ^ 


p 


1 Ehrenrettung 
6. X 
^ 


„Die erfte Folge“ fo fährt der naͤchſte Abſatz 
. fort, „davon (Wovon? — ) mußte. ſeyn, bafi 
»biefe himmelan erhobene Freyheit ein b Lo e$ 
Wortfpiel war; fo wie es aud) bie That 
„ſelbſt Hinlänglich. bezeuget, Wenn es die Pros 
„teffanten läugnen wollen, fo müffen fie. erft 
„alle Schriften Luthers und ſeiner Anhaͤnger, 
„und von den folgenden Zeiten die Geſchichte 
„des ſogenannten Concordienbuches, des Ey 
„ptokalvinismus, derſenigen Reformationen 
„die fie gegen einander ſelbſt vorgenommen, 5. 
„B. in ber Pfalz und zum Theil im Branden— 


Zburgiſchen, hauptſaͤchlich aber alles Andenken 


„des Eides auf ſymboliſche Buͤcher, ſamt tauſend 
„Intoleranz eidem von bem Grbbpben vers 
„tilgen.“ | 


Dey bem Gewirre, der im vorhergehenden 


Abſatze durch einander gewprfenen und unbeſtimm⸗ 


ten Behauptungen , läßt es (id) ſchwer serrathen, 
an welche derfeiben der H, $3. die Folgen ans 
fnüpft: daß die himmelan erhobene Freyheit 
„der Proteftanten nichts als ein bloßes Wortſpiel 
„war.“ Doc kann ung diefes ziemlich gleicht 
gültig (eot, da wir einmal bie Beſchaffenheit 
jener Behauptungen kennen. Genug für ung, 


ber Reformation. 205 


wenn wir noch aͤberdieß erweiſen fönnen , bog. 
baé Wortfpiel, welches hier den Proteſtom⸗ 
‚ten Schuld gegeben wird, ganz allein auf. bie 
Rechnung des Anklägers fällt. Die Diatektit 


unfers Herrn Verfaſſers Dat fid) mit bem Wors - 


tegrepnbei t (unffeitig ohne fein Vorwiſ⸗ 
fen) ein Spiel erlaubt, wovon das ganze Ge⸗ 
heimnis darin befteht, daß der Gebrauch bet 


Freyheit für die Freyheit felbft unterff)os 


ben, und fo fort das ganze Gewicht der Thatfachen, 
weiche die Proteftanten von dem E iln e n nicht längs‘ 
nen können, auf bie2eg te te hingeleitet wird. 


Noch zu Luthers Lebzeiten wurde die Ver: 
nunft der Proteftanten von bem Pfahle der 
Eatholifhen Unfehlbarkeit losgebun⸗ 
ben;, wurden zum Theile die politi ſchen 
Verh ál tniffe wengeräumet, die ben Aus« 
gang aus bem Schanfftalle der Hierarchie 
verwehrten. Die Proteſtanten haben fuͤr das, 
was ſie damit gewonnen haben, keinen andern 
Namen, alá Freyheit. „Die Freyheit des, 
Gefangenen geht von dem Augenblicke am, da 
man. (5m. die Fefleln abgenommen, und die 
Serfertfüre gebfnet hat. Wenn er feine vom 


Drude ſchwerer Eifen verwundeten Beine ans 


fangs nur fehr fangfam unb mit vieler Mühe 
fortſchleppet; wenn er eine Zeitlang den Anblick 


/ er 


- 
* 


106 Ehrenrettung à 


des Lichtes nicht vertragen fann; wenn er Ef 
in Gegenden, die fein Fuß nod) nle betreten, 
bat, verirrer u. f. t6. fo ift doch darum fetíte 
Sreyheit; fein Wortfpiel: aber man würde mit 
Worten fpielen, wenn man ihn für ei⸗ 
nen Gefangenen ausgeben wollte, weil er fid) 
noch nicht in ſeine Brippete ju finden weiß. : 


Li 


Die‘ Reformation haͤtte durch ein Runder, 
dergleichen weder das alte noch dad neue Teſta⸗ 
ment aufzuiveifen hat, einen 95 ru d) (mie Herr 
Schmidt die Cade nennt) in bie Fortſchrei⸗ 
(ung menfhlider Ideen p müffen, 
menn fie bie wiſſenſchaftliche und populäre Auf 

klaͤrung der Proteftanten ploͤtzlich auf die 
Stufe erhoben Hätte, auf der fie fid heut zu 
Tage befindet. Man denke fi ich bie Befchaffen« 
heit der religioͤſen Begriffe, welche die erſten 
Vorfahren der heuligen Proteſtanten aus dem 
Katholicismus mit ſich brachten; denke 
ſich ihre Vernunft auf einem ihr bisher unbe⸗ 
kannten, verbothenen Felde, wo ſie bey je⸗ 
dem Schritte auf Irrthuͤmer ſtoͤßt, die fie 
isfer | als ewige Heilswahrheiten anfah; bens. 
fe (if bie alte, tief eingewurzelte Gewohn⸗e 
heit, blinden Glauben fuͤr Religion, Un⸗ 
begreiflichkeit für ein Merkmal görlicher ofr 


-" BetBformatióli — -— 107 


fenbarung, und bie Machtſpruͤche der Prie⸗ 
ſter fuͤr Gottes Wort zu halten: man denke 
fid) alle dieſe Umftände in ihrem ganzen Ge⸗ 
wichte, und urtheile dann, ob, es anders 
kommen konnte, als daß die erſten Schrit, 
te der freygelaſſenen Vernunft Fehlſchrit— 
te wurden; daß fie fü td) auf ihren neuen 
und müffamen Wegen oft nach den Bequem⸗ 
lichkeiten des Stilffi Bens zurückfehnte, die 
fie in dem Schooße ber unfehlbaren Kirche 
genofi; daß fie die ‚alten Kruͤcken des blin— 
den Glaubens hervorlangte, oder aud) wohl 
aus den zertrümmerten fi Neue zufammens 
 fe&te, fury:  baf fie einen Theil der alten 
Syretfümer und Mißbräuhe bey ihrem vety 
jährten Anfehen ließ, ja aud) fogar mit als - 
(er Macht ſchuͤtzen zu müflen glaubte, waͤh⸗ 
rend, daß ihre nod) ju. febr eingefchränfte 
Kraft mit der Zerftöhrung des andern Theis. 
les befangen war. Die vott Herrn Schmidt 
angeführten Ihatfahen beweifen alſo nicht 
mehr und midt weniger, als den langſa⸗ 
men, fchmwantenden, und durch vieles Sal» 
len. unterbrochenen Gang ber durch bie Ns 
formation befreyten Vernunft; zeugen von’ 
dem fchlimmen Zuftande, in welchen fie _ 
durch jhre vorige Sklaverey vchetzt worden 


Á 


108 Ehrenrettung 
war, von bet Hoheit Zeit ihrer Rettung, 
und vor. der &röße der. Schwierigkeiten, 
über welche ie proteftantifche Freyheit "zw 
fiegen hatte, und wirklich geſtegt fat, — — 


-N 





J 
t 


der Reformation. ". 109 


| „Eine weitere, davon unzertrennliche Folge 
„war, daß man fid von nun an weit mehrum - 


Syſtem, als um Wahrheit bekuͤmmerte.“ — 


Ohne fid) über diefe áuferft unbeftimmte und 
ſchwankende Befchuldigung in eine weitere C 
klaͤrung einzulaffen, ruft Hr. Schmidt auch hier, 
nad) feiner Gewohnheit Gewährsleute aus dem 
vorigen Sahrhunderte Detwor? „Wir haben 
„ſchon mehrere Colloguien mit ihnen (den Gv; 
„angelifchen) gehalten, in welchen allen fie -ims 
„mer beynahe mehr Nückficht auf ihre A. €, als 
„das Evangelium felbft genommen, So frei: 
„ben nicht katholiſche, fonbern (man merke wohl) 
„die reformirten Zürcher Theologen (an 95 &3 a.) 





„Sie geben mit zuviel Uebermuth vor, fagen 


„die Stámliden , daß ihre Lehre allein die ächte 
„Lehre fep, unb eben ‘daher gegen bie Schwärs 
„mer und KHöllenpforten fiegen werde, u, f. m. 


* „Man hätte nad) biefem zu urtheilen, glauben . 


„follen, die fogenannten Eafviniften oder Res 
'„formirten müßten bie entfernteften von. allem 
"„Syfteme, und folglich ‚auch die toleranteften 
„unter allen Menfchen gewefen feyn. Allein die 


„Erfahrung lehrte gerade das Gegenteil ; * — 


unb Herr Schmidt beweißt es mit den Zeug. 


niſſen „des einfichtsvollen Satbolifen Vigilius 


110 . — ‚nEhrenretting:: 


„von Swidem, unb eines der acfebrteften 
„und aufgeklärteften Proteftanten des berühms 
„ten Grotius,“ welche diejenigen von unſern 
Leſern, die nicht ohnehin ſchon wiffen; oder 
glauben follten, daß es unter den Protefignten 
Intoleranz gab, beym Herrn Verfaſſer ſelbſt 
nachſchlagen koͤnnen. — Hier endet die Beant⸗ 
wortung der Frage: „was die theoretiſche Reli⸗ 
„gion durch die Neformation gewonnen ? *.— ' 


Das Bekuͤmmern um Syſtem mar 

Anden aͤltern Zeiten der proteftantifchen Kirche 
an fid) felóft eben jo unvermeidlich als zum Ber 
ften der Wahrheit unentbehrlih. Die prote» 
ftantifche Theologie hatte feine anderen Materis 
alien vor fid), als die! Bruchſtuͤcke des zertrüms 
merten Eatholifhen Syſtems, in welchem das 
Gold der reinen Religion und Moral fo genait 
und vielfältig mit den Schlafen vermengt war, 
baf bie Fäuterung davon eine Arbeit von mehr 
als ‚einem Zahrhunderte abgeben mußte. — C3 
‚war alfo nichts anders möglich, ald entweder — 
jene Bruchſtuͤcke, fo wie fie waren, wegzuwer—⸗ 
fen, ohne etwas befferes dafür geben zu fönnen; 
oder fle in ein nenes Syſtem zum einſtweili⸗ 
gen Gebrauche zufammen zu ordnen, Eben fo wer 
nig konnte der Unterricht des Volkes der bloßen 
Willkuͤhr feiner Lehrer überlaffen werden: Man 


\ 
$ 


der Reformation. — 111 


Hätte alfo ſchon indiefer Ruͤckſicht die Punk⸗ 
te aufzeichnen müffen, uͤber die man einig war. 


Endlich: Hätte ohne eine oͤffent liche Akte 
die den getreuen Bericht enthielt, wie weit 
bie erſten Reformatoren gekommen 
waren, die allgemeine Aufmerkſamkeit weder 
"auf bie Wahrheiten, die- man den bereits ges 
ſtuͤrzten Irrthuͤmern entgegenfeßte, . noch auf 
bie Hauptfachen, -bie nod) auszumachen Aicis 
waren, gelenkt werben koͤnnen. 


Wir wollen dein Jn. RB, gerne zugeben, Mo 
bie. proteftantifchen Theologen in ihrem Eifer 
für das neue Syſtem zu weit giengen. Allein 
da fie unter feiner unfehlbaren Aufſicht 
arbeiteten, fo mußte eben das ängftliche Beſtre⸗ 
ben, ein allgemein einleuchtendes Lehrgebäude 
feftzufegen und in allen. feinen Eleinften S beilen 
zu Deftimmen, jene große Verſchiedenheit der 
Meynungen hervorbringen:; und begänftigen, bie 
endlich in eben fo viele Sekten oder neuere Sys 
fteme übergieng , als fi berühmte Männer uns 


ter diefen Theologen hervorthaten. Die hieraus — 


entftandenen theologifhen Kämpfe gewähren 
freylich Fein angenchmes Schaufpiel; und be⸗ 
weiſen wohl auch nebenher, wie ſchwer es dem 
geiſtlichen Stande eingehen wollte, ſich ſeiner 


althergebrachten Uſurpation ber Geſetzg e bung 


4 


D 


— 


riz Ehrenrettung 


dm Kefigiondfagen zu bégeben, Aber 
fie zeigen aud), daß ed unter ben proteftanten 
nie zur Alleinherrfhaft eines Syſte⸗ 
mes gekommen war, daß der Geilt bet Frey⸗ 
heit, den Luther aufgeweckt hatte, immer rege 
blieb; daß er angefochten wurde, aber- jeder 
Anfechtung widerſtand, und feine Feinde fü) 
untereinander felbft aufzureiben noͤthigte. 
Wir räumen alfo auch den Zürcherifchen Cor⸗ 


refponbenten des Beza vollfommen ein, baf - 


die Evangeliſchen, mit denen (ie disputirt hats 
ten, ihre Orthodoxie zu weit getrieben haben; 
und meſſen den Klagen des Vigilius von 
Zwichem unb Hugo Grotius Über die 


Int oleranz ihrer reformirten Zeitgenoſſen allen 


Glauben bey. Nur begreifen wir nicht, wie 
Hr. Schmidt ſo allgemein und unbedingt den 
Schlluß daraus ziehen fonte: man Babe fid) un« 
den Proteftanten, von ber Reformation, an, 


J mehr um Syſtem, als um Wahrheit bekuͤmmert. 


Das Schikſal der bisherigen proteſtantiſchen 
Syſteme koͤnnte fchon allein Beweis genug feyn, 
ba fi) die Proteftanten, im Ganjen genom⸗ 
men, mehr um Wahrheit a [$ um = 
ftem müflen bekuͤmmett haben.* 


* Der in Hrn. G; Augen fo unbedentetbe ums 
ftand „daß die Proteſtanten un ein paar Glau⸗ 
bensartifel weniger su Daben* bat das Bek dr m⸗ 


ber Reformatiom. — 113. 
| J $ xII. J | 
In Abfiht auf bie praktiſche Religion 
Seſteht Hr. Schmidt, ‚fie habe durch Zuruͤck⸗ 
„führung von bem Aeußerlichen, womit fie. 


„überladen war, auf Empfindung, hauptſaͤch⸗ 
lich durch die Lehre von der Buße j und duch 


mern um dag Spfiem, das den ortho⸗ 
doxen Eiferern unter ihnen mit ſo vielem Recht 
vorgeworfen werden kann, eben ſo frucht⸗ 
108 als infonfequent gemacht; während 
auf der andern Seite ber Umſtand, daß bie 
Catholiken um ben Glaubensartikel (waͤrs auch 
. dur dieſer Einzige) Der Unfehlbara.. 
keit mehr haben, alles Bekuͤmmern um 
Wahrheit, das man ihren aufgeflärten Selía 
gionsverbefferern mit fo vielem Nechte einraͤu⸗ 
men muß, eben fo frud)tioó als inkon⸗ 
feauent machen muß. Daß biefe Bemer⸗ 
fung, bie man nicht zu oft wiederholen kann, 
mehr als ein aus bloßen Begriffen a priori ge⸗ 
folgertes Reſultat fep, zeigt bie Erfahrung ^ 
dis auf den heutigen Tag. Das dogmatifche 
Syſtem des Katholieismus ftebt ín allen Taus 
fenden feiner Slaubensartickeln unverändert und 
.  amerfd)üttert ba, unb trotzt allen Bekuͤmmern 
um Wahrheit, während bie Syſteme ber Prog 
zeftanten unter ben eid ihres Baumeiſter 
einftüsien, 


H | *- E ^ 
i 


— 


114 ^ efxentettung. 3 


„die Einführung der teutſchen Liturgie vieles 
, getonnen." Allein et verfichert gleich darauf: 
t8 habe anfangs nicht fonderlich damit fortges 
„wollt; Luthers ji große Erhebung des Gau 
„bens, und. die darauf gebaute Sicherheit beg 


1 


„Heils, ſeine Deklamation gegen gute Werke 


Jund deren Verdienſt, ſeine heftigen Ausbruͤche 
„gegen die Tyranney der Kirchenſatzungen, nebſt 
‚feiner ſtets angepriefenen chriſtlichen Srepheit, 
„hätten nicht bie befte gn fung gehabt.“ — Hier 
über. wird aberm al.Erasmus. angeführt; — 

„Dieſe ſchlimme Wirkung wieder gut. zu machen, 
„habe man. eine allzugroße Strenge: der Diſci⸗ 


„pin einführen muͤſſen; und hierdurch waͤre der 


„Proteſtantismus zu einer traurigen Re— 

„ligion geworden, und mache. traurige Mens 
fen ;** — Welches. mit einer langen Stelle aus 
dem Fauſtin belegt wird, — „Der proteftan; 
„tiſche Pöbel hege ungeachtet des vielen Predi⸗ 
„gens noch Borurtheile. genug über, die ‚Buße; 
„und es fehe in diefem Stücke nicht. ‚viel beffet 
5e) ihm, als bey bem fatheiifchen ans. In 
„einem Stüde hätten jedoch die Sitten 


„der Proteſtanten, beſonders in Teutſchland, 


„eine andere Wendung genommen, nemlich in 
Anſehung einer gewiſſen Sparſamkeit, Nuͤch⸗ 
„teenheit unb Snönitrie, bie man faft als et: 


„was Unterſcheidendes in ihrem Charakter an: 


N 


\ 


N 


„nehmen fónne, Jedoch gelte dief nut voit 
„Teutſchland.“ In der Folge wird forgfältig ct» 
innert: „daß matt ja nicht etian diefe Eigenſchaf⸗ 
„ten al Befondere Attribute von irgend einer Reli⸗ 
„sion, fondern vielmehr bet Erziehung, Re⸗ 
„sierung, Landesverfaffung anfeben müffe, Zu⸗ 
„fällige aus der äußern Kirchenzucht 
„entfprittgende Hinderniffe der Induſtrie, und 
„Anläffe zum Müffiggange wegzuraͤumen, fáge 


— der Reformation Mg 


- 


„nur an ber Negierung, nur mit bem Unter⸗ 


„ſchied: baf ohne Dazwiſchenkunft Ru; 


others ‚die Negenten um einige ' 


„Ssahrhunderte eher würden gethan 
vh aben/ was fie izt zu t$unanfam: 
„gem 


Dies " das Weſeũtlichſte des — den 


Hr. Schmidt von dem Gewinnſte der prakti⸗— 


ſchen Religion durch bie Reformation ſeinen 


Zeitgenoſſen und ber Nachwelt abftattet. Ars 


ſre Leſer werden uns gerne vergeben, daß wir 


ihnen nur einen Auszug, der aber uͤbrigens ſehr 
getreu iſt, geliefert haben; da ſie bereits aus 
unſern vorigen Zergliederungen die Manier, 


- bie unfet Hr. Verfaffer bey der Behandlung dies. 


K8 Segenftandes angenommett bat, genug Tene 
nen werden, 


. * f " eus 
(42 
* 


116 EChreurettung 


Nachdem er einmal die Frey heit, melde 
die Proteftanten der Reformation vetbanfem zu 
muͤſſen glauben, für nichts mehr ‘als ein Wort⸗ 
fpiel erklaͤrt Dat: fo it e fehr begreiflich „wars 
um fein angeführter Bericht, aud) keinen eins 
zigen bet vielen. unb großen Vortheile anführt, 
welche aus jener Freyheit für die pradtifche Res 
ligion entftanden find: z 95. die Trennung 
der theologifhen Moral von der willführlichen 
QGefe&gebung der Unfehlbaren, unb bie 
Bereinigung derfelben mit der Moral der Ders 
nunft; den Sturz des blinden Glaubens, 
der 'verftandlofe Handlungen hervorbringt, ber 
Aſcetik, bie nothiwendig entiweder Heuchler, 
oder Schwärmer macht, und ber Safutftif, 
‚ welche die Gewiſſen irre führt; die Aufhebung 
eller Widerſpruͤche zwifchen den Pflichten des 
Birgers und des Ehriften, und die Feftfegung 
. des gtofen Grundſatzes: ba nichts vor Gott - 
und für die Ewigkeit verdienftlich fep, was fei; 
— gem Menfchen einen zeitlichen Nußen bringt 

u—. ſ. w. Diefe wichtigen Vortheile hätte ber 
H. V. eben wicht burd) bloße’ logifche Folgerum; 
gen aus bet Freyheit und den Grunbfá&en der 
Proteſtanten herleiten dürfen, Er hätte fie durch 
eine mäßige Aufmerkfamfeit auf das, was uns 
ter feinen Zeitgenofen und Landesleuten gethan 
und gelehrt wird, wahrnehmen muͤſſen. Denn 

Eur 


EI 
, 
j 


bet Steformation, 117 


fie find gerade bie charakteriſtiſchen Unterſchei⸗ 
Bungszeichen - zwifchen der -praftifchen Religion 


Mr ———— und der ADEM. if 


| Cine Verſprechens auf dem Titel dieſes 


Kapitels eingedenk haͤtte Herr Schmidt doch 
wenigſtens einiger der-wichtigften Misbraͤuche 
erwähnen ſollen, von denen bie praktiſche Ste» 
ligion der halben chriſtlichen Melt durch bie Nes 
formation gereiniget wurde. Oder glaubte er 
damit alles geſagt zu haben, was; er; ala /Ge⸗ 


ſchichtſchreiber hieruͤber zu ſagen hatte, indem 


er eingeſteht: die Reformation habe die prati 
tiſche Religion von dem Aeußern, womit ſie 
uͤberladen war, auf Empfindung zuruͤckgebracht, 


und die teutſche Liturgie eingefuͤhrt? Wirte 
Yid) ift dieſes das ganze Verdienſt, das er ihr 


in beyden Kapiteln einraͤumet, ohne os wieder 
E geradezu zurückzunehmen; wenn anders bie 
Zügellofigkeit ber Sitten, die er aus Lu⸗ 
thers Lehre entftehen laͤßt, und die darauf eu 
folgte Traurigkeit ber. proteftantifchen 9telü 
sion nicht etwa das Gegengewicht dieſes Vera 


Noch mehr Data ur. einer Charakterifik ber - 

^: beyderfeitigen praftifchen Religion Fann man 

durch Versleihung der neueften Lehrbiicher ber 

— $beologifd)en Moral von boom ae 
gionspartheyen ſinden. 


à 


rig; ^ — QChrenettung 


dienftes abgeben folfen. Das Verdienſt der Re⸗ 
formation um bie Lehre von ber Buße, 
welches er für das Hauptfahlichfte!! ans: 
gab, fällt if der Folge von feft weg; indem 

‚er verfihert, alle fatholifchen Theologen; vor, 

zu und nad, Luthers Zeiten, hätten bae Naͤm⸗ 
liche gelehrt, und es fehe in diefem: Stuͤcke hey: 
den. Proteftänten nicht viel befler aus, als bey. 
ben Katholifen. Den Vorzug enblid) ; dem et: 
den, Sitten der Proteftanten in -Zeutfchland, in 
Anfehung einer gewiffen Sparſamkeit, Nüchterne. 
heit und Induſtrie giebt ,. erklärt er felbft wies. 
der 2 wie n aus er — 


Glanbte aber $n. Schmidt die ſammelichen 
Verdienſte der Reformation um die praktiſche 


*Sonderbar genug, bafber reifenbe, Frans. 
.C$ofe,- ber Verf. des Fauſtin, und 
. Herr Schmidt bey. ihren ‚Beobachtungen 
uͤber bie Traurigfeit der Proteffanten 
nicht aud) ben Umſtand in Anfchlag: gebracht 
haben, baf bieSteforüration aus febr begmeifz. 
o iden Urſachen groͤßtentheils auf die nb rb lis 
hen unb int Ganjen genommen von ber Rae — 
 ;tut ungleich weniger gefegneten Gegenden 
| Teutſchlands beſchraͤnkt wurde. So waͤchſt ;. 
B. der Wein, ber des. Menſchen Herz 
RUD arbftentbeilé nur auf tasbalie 
hen Grund und Baden. J 


der Reformation. 119 


Religion in dem Ausdrucke, Zur uͤckfuͤhrung 
des Aeußerlichen auf. Empfindung, 
zuſammenfaſſen zu muͤſſen, warum war er vot; 
her. in ber Auseinanderſetzung der f diimm eu 
Folgen ſo umſtaͤndlich? Warum hat er wer 
ſentliche, ‚bleibende, bent zu Tag allgemein in — 
die Augen. fallende Vortheile theils kaum durch 
Winke angezeigt, theils ganz übergangen ? zus 


“fällige, vorÄbergehende, und heut gu Tage 


groͤßtentheils aufgehobene Schwierigkeiten ſorge 
fältia aufgeſucht weitlaͤuftig entwickelt, und 
geradezu der Reformation zugerechnet ? Ware 
um endlichhat er von dem ganzen gegenwärs 
tigen. Suffanbe- der praftifchen Religion unter 
ben PDroteftanten feinen andern Umftand anges 
führt, als die Borurtheile. des Päbels in 
Anfehung bet Buße? marum diefen einzigen 
‚und gerade einen —— 

Das — ſchließt mit der " Biebfingtibee 
bes Hrn. Berfo: Luther habe e8 zu verante 
worten, daß die gegenwärtige Epofe nıcht ſchon 
wot einigen. Jahrhunderten angíeng. Was 
mande fatfolife Theologen im Sjmmeren und 
Theoretiſchen ber Religion begonnen hätten, wärs 
ben die Negenten im Yeußerlihen und Prakti⸗ 
fchen vollendet haben; ja! diefe letztern würden 
vot einigen Sahrhunderten bereits mit dem, 





120 Ä Ehrentettung - 


was fie jezt zu thun anfangen , fertig geworden 
feyn — wenn Luther nicht dazwiſchen gefommen 
wäre, ‚der Hierarchie die Hälfte ihres- Reiches 
und ihrer Kräfte genommen, die heutigen Bes 
griffe vom Papſtthum und geiftlicher- Gewalt 
feftgefegt, bie Macht der Fürften über alle zeit 
lichen Angelegenheiten der Kirche, ausgedehnt, 
und durch die Schriften feiner Anhänger größtens 
theils jene Vorbereitung det Gemütbet ‚bewirkt 
Hätte ‚ohne weiche die Abftellung auch der fchreys 
enbften Mißbräuche im Aeußerlichen der Religior 
entweder fchlechterdings nicht in der Gewalt bet 
Sürften ftünbe, oder bod) nur zum hoͤchſten Nas . 
theile der Religion felbft gefchehen könntet! .. 


E 
— T" 
met "i d 
Q' 1 
EXT 
a . 9 
E] 


IE E — 121 


RE 6. xv. 


. 9tó if ung u zweyte — zu be— 
** übrig, welches die Fraçge behandelt: 
In wie weit bie Auftliärung buc) 
bie Reformation befördert worden 
fe»? Da wir ung Aber die Punkte, worauf 
e$ hier am meiften anfómmt, bereits im voris 
gen ausführlich genug erkläret haben, fo wer⸗ 
ben, wir im Folgenden weit kürzer ſeyn Linz 
ven Ä — | * 
Der Herr Verfaſſer bleibt auch Bier feiner 
angenommenen Methode getreu, und man darf 


in dieſem ganzen Kapitel weder Eroͤrterung, noch 


auch nur Erwaͤhnung eines vortheilhaften Ein⸗ 
fluffes der Reformation ſuchen; ja nicht einmal 
fÜprüfung und "Widerlegung der Gründe, auf 
welche fid) bte gemeine Meynung beruft, went 
fic den gegenwärtigen Suftanb der wiflenfchafte 
lichen und populären Aufklärung in Teutfehland 
zum Theil ber Reformation pm pm 
— PE: e 


Noch anbegreiflicher ift, wie tram. — 
„ten kann, die Aufklaͤrung uͤberhaupt habe, fo» 
„viel durch die Reformation gewonnen. Schon 
„muß dieſes Angeben batum verdaͤchtig [heine 


7 


1 





122 Ehrenrettung 


„weil nur jeder Theil ſtudirte, nicht ſowohl um 
„Wahrheit zu finden, als ſein Syſtem zu ver⸗ 
stheibigem,: Das Schlimmſte aber war nach, - 
„daß gute Köpfe gleihfam gendthiget wurden, 
„ſich mit diefen für immer in dem nemlichen 
„Zirkel hHerumdrehenden Zänkereyen abzugeben; — 
„wenn fie anders fid) Ehre und Aemter erringen 
„wollten. Selbſt die von Qutberm unb feinen 
/ „Anhängern fo verfchrieene Ariftötelifche Meta 
vhyſik ward wieder hervorgezogen , blos“ weil 
„man fie als notfmenbig jum theologifchen Krieg 
„anſah.“ — Von gleihem Schlage find bie üb» 
rigen. Gründe, die wir im Aus zuge herſetzen 
wollen, “Der Gebrauch, den man zuvor von 
„alten Sprachen und Claſſiſchen Schriftſtellern 
„gemacht, durch ſie Geſchmack und Schreibart 
zu bilden, und zugleich ben Verſtand mit nuͤtz⸗ 
„lichen Kenntniſſen zu bereichern ‚ward faſt gaͤnz⸗ 
lich aus bet Augen gefegt. — Es fann Feine 
„andere Frage feu, ald ob bet, fanatifhe Se⸗ 
setengeift, ber aus. Luthers Meynungen hervor’ 
gewachſen, eher zur Wiederauflebung ber Phis 
»,lofopbie geführt, als der vor gutfern herfr 
„ſchende, fanfte, vorurthetlsfrene, 
ounbomit Gefdi niad begleitete S ot» 
sfdiuwugsgeift gethan hätte. — ‚Die 
— Kuͤnſte, die in re zu: Pad 


T Lo 5o » —- du lad EM. 


— 


‚der Diufermatia, 103r 
„anfiengen, würden eub auf wahre Mhiloſo⸗ 
„phie gefuͤhret haben. Nachdem aber ſchoͤne 
„Wiſſenſchaften und Kanſte durch duͤſtere Relie 
„gionskaͤmpfe wieder groͤßtentheils verſcheucht 
„worden, fonnte auch ihre Gefaͤhrtin, Philoy, 
‚spophie,. nicht; auffommen, ‚bis der größere, 
„Theil ber, Gelehrten, dee theologifchen Dispik; 
„te, fatt, wieder ins Boso ais — einn, | 
—— = EX ——— — 


x 


Man f fiebt bof alles was Hr. bad bis. 
fet. ‚zur. Rechtfertigung . feiner Meynung | vote 
brachte, fid) auf bie theologifchen Streitigkeiten, 
zurückführen faffe, die burd) bie Reſor mation. 
theils veranlaſſet, theils begünftiget ,. eine lan⸗ 
ge Zeit hindurch der Gegenſtand der allgemei⸗ 
nen Aufmerkſamkeit waren. Eben ſo ſehr fate. 
es in die Augen, bafi ce nur bie ſchlimmen Sole, 
gen, bie dieſe Streitigkeiten für die Aufklärung. 
ihres Zeitalters hatten, forgfältig an einander 
_gereihet habe; obwohl. er noch ungleich mehrere . 
hätte,angeben fünnen , wenn er die heut zu Tag 
fo. ſtark bearbeiteten , und benußten Gemeeinplaͤ⸗ 
tze uͤber den Artickel theologiſcher Zaͤnkereyen voll⸗ 
ſtaͤndig ſeinem Kapitel einverleibt hatte, Allein 
er. wuͤrde damit immer nut die Sache: von, det 
einen Seite betrachtet und gezeigt haben. 7 


Y $6 *T€9z 
— LRL 4 e PEILEM 
* 





Li 


12% Ebhrenrettung 


Sie Reformation war an ‚ben ſchlimmen 
Folgen jener Streitigkeiten fo unſchuldig, als 
wer Arzt bei einer ſchweren Krankheit an. dem: 
Unbequemůchkeiten der ſogenannten Kriſe, die 
. wk durch feine Heilmittel herbeygefuͤhrt hat. 
Here Schmidt führe von der ganzen Geſchichte 
Diefer Sut nichts al& bie Symptomen ber Krjfe- 
en, um den Arzt zu befchuldigen, der die 06; 
(den Säfte, welche jene ungewöhnliche Gábrung. 
verurfachten , nicht in den Körper des Kranken 
gelegt, fondern zu deffen Vortheil hervorgetrie⸗ 
fen fatte, Das Uebel, welches durch die Refors 
. sation geheilt werden follte, (ag an einer Sto⸗ 
dung der moralifchen Lebensgeiſter, die butd) 
. ben gehinderten freyen Umlauf ber Vernunft 
— dn einem fo wefentlichen Organe ats die Reliaion 
ift, unterhalten wurde, und fid) in alfen Hand: 
Jungen des moralifchen Lebens der hriftlichen 
Welt bald mehr bald weniger * äußerte. 


* Wir läugnen nicht, ba es immer Mittel ge⸗ 
geben habe, und ſeitdem man von den Prote⸗ 
X fanten bie Früchte ber Freyheit entlehnen 
ann, tod) mehrere gebe, das Uebel von den _ 
äußeren Theilen zuruckzutreiben. Hr. Schmidt _ 
fetzt bem proteffantifhen Tentfhlamde, 
Frankreich und Italien mit ihren Kün⸗ 
fen, und MWiffenfchaften entgegen: Hat. er, 
auch wohl dabey den gegenwärtigen beyderſei⸗ 
tigen Zuſtand ber eigentlichen Dhilvfopbie, Mo⸗ 


N 
/ 


Q o4 


"t 


— 


der Reformation, . 12$ 


Teutſchland Hatte am meiíten dabey gelitten. 
Die Unfehlbaren und. ihre Geſchwornen hatten - 
ben Verftand und das Vermögen feiner Einwoh« 
siet Sabrbunbette hindurch gemishandelt, Die 

Anmaßungen, , welche fie fid) im Vertrauen auf 
ben blinden Glauben der Völker, und im Taug 
mel des SGenufles ihrer Beute, erlaubt, hatten, 
waren endlich unerträglich geworden. Nicht 
ſowohl beffere Einfichten (denn gegen diefe hatte 

' bet damalige Katholicismus den größeren Haus — 

fen genugfam verwahrt) als das Gefühl ber aufs 
höchfte getriebenen Bedruͤckungen, meb(t dem 
Haſſe und ber Verachtung gegen die Unterdruͤk⸗ 
‚ ter, war e$, was bie Gemüther der Teutſchen 
fuͤr eine allgemeine Revolution vorbereitet hatte. 
Sie gaben ben Männern Gehoͤr, bie ihnen bes 
wieſen, daß ſie das Joch, deſſen ſie uͤberdruͤſſig 
waren, nicht laͤnger tragen duͤrften. Noch ni 
hat eine Ueberredung ſchneller und eigener 

- Eingang gefunden, Durch eben die Anftrehr | 
gung, womit man das Aeußere und empfinb(is 
che Syod) abgeworfen hatte, waren auch die ung 
fihtbaren aber viel ftátfern Feſſeln des Geiftes 


zal, und Theologie, vorzüglich aber der Neli« 
gion in Anfchlag gebracht? Punkte, bie emt 
wenigften vergeffen werden fbnnen, wenn von 
einer mehr wobltbätigen als gleißenden Kultur 
dir pne i$ i.d 


£6. Ebcrentettung 

zerbrochen. Das Anſehen des Unfehlbaren war 
geſtuͤrzt, und die Vernunft gattzer Nationen 
befand ſich ploͤtzlich in Freyheit⸗ ohne daß ſie 


es eigentlich ſelbſt wuſte. Sie hatte vorher nicht 
‚Kräfte genug gehabt, fid) ſelbſt diefe Grevbeit 


zu geben; was Wunder, baf fid) num ihre Ohn⸗ 
macht zeigte, ba fie auf einmal Gebraud) bavott 
‚machen follte, und mußte, An Dunkelheit und 
‚Sinfterniffe gewöhnt, velohr fie fid) eine Zeits 

dang in bem labyrinthiſchen Gängen unnuͤtzer 


Speculationen, die matt, vor undenklichen Zeis 


ten ber, als Wiffenfhaften des Heiligthums 
anzuſehen gewohnt war. Won allen Seiten 
drangen ihr Irrthuͤmer und Mißbraͤuche unter 
der Maſke geoffenbarter Wahrheiten und ehr⸗ 
würdiger Geheimmiffe entgegen. Beſonders 


ſchwebte ihr der blinde Glaube, den’ fie 


wor füryem erlegt hätte, als ein fuͤrchterliches 


— Giefpenft vot, das ir den Ausgang: aus beri 


Labyrinth allenthalben zu verwehren drohte. 
Allein ſo wie ſich durch fortgeſetztes Selbſtſehen 


ihre Sehkraft verſtaͤrkte, verſchwanden auch 


nach und nach alle jene Blendwerke, und; die 


Vernunft erregte den Pfad, den uch die. Natur 
— batte, ur 


Dieß ſcheint uns die wahre Geſchichte der *— 
tern und finſtern Zeiten des Broreftaneiemus, 


4a 


/ 


um der Reformation alles Verdienft um bie Aufs 
klaͤrung uͤberhaupt abzuſprechen. Es war die 
Zeit des Worfelns. Staub. unb Spreu flog al⸗ 
leñthalben herum. Herr Schmidt heftet feine 
Augen feſt auf die Staubwolken. Nur ſelten 
entwiſcht ihm ein Blick auf unſere hellern Zeiten, 
und aud) diefer fieht dann nichts al Unſinn, in 
den fich ber Pöbel, und Deismus und Naturalis⸗ 
mus ‚in bie fi ^ $ die en —— 


uUnparihediſche Augen hingegen — (don - 
qn jenen Zeiten die Morgendämmertung des ge⸗ | 


genwärtig anbrechenden Tages. &ie- finder, 
dag fogar die Altern proteftantifchen Theologen art 
ihrem Syfteme nicht blos müßige Sperulationen, 
fondern aud) ihre Unabhängigkeit von der un, 
- fehlbaren Kirche, ihre unftreitig richtigen Grund; 
fäge, und die gerechten Maßregeln vertheidigten, 
die fie bey der Abfchaffung fo vieler fhädlichen 


Irrthuͤmer und Mifbräuche befolgt hatten, und. 


daß wir e$ den langwierigen 9telígionsftteitig: 
keiten zu verdanfen haben, wenn gewiffe myſti⸗ 
fche und fchwärmerifche Borftellungsarten in der 
Religion, die nichts als ein verjährtes Anfehen 
aus den, finfterfien Zeiten des Monachisinus aufs 
zuweiſen hatten, von Allen Seiten betrachtet, 
und in ihre erften Beſtandtheile aufgelöfer wur« 


der Reformation, — — x27 — 
aus denen Hr. Schmidt alle feine Data herholet, 


-/ 





a28 ——— Ehrentettung: 


den. - Sie fehen endlich, am dent ganzen theofoz 
gifchen Kriege ber vorigen Zahrhunderte, vom , 
/ bem. man nad) ber Vefchreibung des Herr 
Schmidts nichts geringeres, als eine gänzlihe 
SRieberlage der gefunden Vernunft vermuthen 
follte , nichts weiter, als die Voruͤbungen bet 
Vernunft in einem ihr ganz neuen Sache, bett 
einzig damals möglichen Gebrauch der Freyheit 
in Religionsfachen, der fon an fid) ſelbſt ein 
großer Gewinft für bie Menfchheit war , unbbie : 
glückliche Vorbereitung ber eben fo mwohltätigen 
. als olángenben Epoche, die mit der fefsterem 
Hälfte unfers Jahrhundertes für Teutſchland 
angegangen iſt. 


^. 
' $5. 83. ben Schaden aus einander, ben bie Eu fs 
"Flárung:ber Katholifen von der. Ne 
‚Formation genommen haben fol, — — 


20. Bet Reformation, 129 


| S. XV. 


Sín bem übrigen Theile beg gapitels ſetzt der 


„Bent im Ganzen ae, die 


Aufklärung durch Luthers Dazwifchenfunft | 
eher gehemmt, als befördert worden; fo trift 


„dieſes Doppelt in Anfehung derjenigen zu, 


die dem alten Religionsſyſtem anfángig 
„geblieben find. Die find, nun auf einmabf fo 


febr in die Enge getrieben worden, bap mehr 
„als zwey Jahrhunderte nöthig waren, bis fie 
„ſich wenigftens in Teutſchland etwas freyer zu 
„athmen getrauten, — — Der Papſt gewann. — 

„Kein Katholik unterſtand ſich von dieſer Zeit 


„an, nur den zehnten Theil deſſen au. fagen, 


„was mehr als hundert Jahre vorher Gerſon, 


„Peter von Alljaco, und andere mehr 


„vor den Augen der ganzen Welt geprediget und 


„kurz zuvor würde erröther feyn, ward dt ber 
„gefunden Vernunft, ber Gefchichte und den - 


„Ketzern zum. Troß, als ewige Wahrheit vere 
„kauft. — Selbft die Monarchen (timmten ihr 
| „Beträgen um, und wd ihre vorgehabten - 


/ 





130°: Ehrenrettung 


„Reformationen ei, — Endlich fland das 
„Moͤnchsſyſtem nach der einmiahl ausgehaltenen 


Erſchuͤtterung nod) viel fefter ald zuvor ba. — «€. 


Der Umſtand, dafs fid) der Feind nad) einer ' 
ſchweren Niederlage gufammen nimmt, und als = 
Te feine Kräfte aufbietet, fanm zwar in einem 
gewiſſen Verftande dem Sieger zugefchrieben ; 


aber doch wohl nicht zur Verkleinerung feines — 


Verdienſtes gerüget werden. — Die Steiges 
zung des Unfinnes auf der Seite des Mapft: 


thums, die Hr. Schmidt der Reformation zur 


aft (egt, betoeifet viel eher für ‚. als wider das 
Verdienſt derfelden um die Aufklärung im Gans 


zen genommen. Eben die ausfhweifens 


de Erhöhung der unumfhränften 
Mahtdes Papftes, das Trotzbie— 
ten der gefunden Vernunft und ber 
Geſch ichte, das ungeftüme Vertheidigen ber 
gröbften Mishräude, kurz, alle bie 


ſchlimmen Maaßregeln der katholiſchen Polemik, 


die Hr. Schmidt als Folgen der Reformation 
angiebt, zeigen genug, daß es nur der blin— 
de Glaube war, der ſich in die Enge 
getrieben fühlte, unb ber fid nicht (o vers 
zweifelt gewehrt haben wuͤrde, wenn er we— 


niger geſchickt angegriffen worden wäre, Der 
Streich, der die roͤmiſche Glaubensmonar⸗ 


* * — 

ENS © , d " . 

i es =; E P 3 
a 2 p 


= " 


der Neformation, 132 
chie um die Haͤlfte ihrer Provinzen gebracht 
batte, mußte natuͤrlich die Veranlaſſung werden, | 
bag den noch übrigen Unterthanen auf eine Zeit 
lang: der Zaum enger angelegt wurde, Aber die 
durch eben diefen Streich erlittene Entkräftung 
des Papſtthums fonnte der Gedrücten Bürge 
feyn, daß fie bald wieder erleichtert werden 
würden, Indeſſen auf der einen Seite der be⸗ 
leidigte PDriefterftolz und der gereißte Fanatismus 
das Anſehen des Papftes und der Mönde fo . 
bod) als möglich emportrieben, war auf der ans 
dern Seite bie in Freyheit gefeßte Vernunft uns 
aufhörlich befchäftigt, bie Sache des Papft; und 

doͤnchthums aud der Duntelbeit verworrener 
Begriffe hervorzuziehen, und der Welt in ihrer 
wahren Geſtalt darzuſtellen. Die Sachwalter 
ber Unfehlbaren hatten nun nicht mehr 
blqos mit einem ungewiſſen Wahrheitsgefuͤhle 
aufruͤhriſcher Unterthanen, und mit bem ge; 
kraͤnkten Intereſſe weltlicher Sürften, — fie Date 
ten es mit entfchiedenen, beftimmten , und von 
bet halben Ehriftenheit anerkannten Wahrheiten 
aufzunehmen ; mit Wahrheiten, die als praftia 
fée Grundfäge der Religion unb der Staats— 
funft in ber proteftantifchen Welt zur hoͤchſten 
Stärke menfhlicher Einfichten gelanget war 
ven, j 


/ 


$9 ı 


133 Ehrenrettung 


Zugegeben, daß mit der Evidenz dieſer Wahr— 
heiten auch die Bemuͤhungen ihrer Feinde fuͤt 
bie entgegengeſetzten Irrthuͤmer zugenommen, 
und wirklich den Erfolg gehabt haben, daß man 
wie Herr Schmidt verſichert, auf der katholiſchen 
Seite „Vieles, woruͤber man noch vor kurzem 
„wuͤrde erroͤthet haben, der geſunden Vernunft, 
„der Geſchichte unb den Ketzern zum Trotze als 

„ewige Wahrheiten verkaufte:“ fo war bod 
eben dieſes in Abſicht auf viele Katholiken das 
einzige Mittel ihrer unterdruͤckten Vernunft wie— 
der aufzuhelfen. Es ſetzte ſie in den Stand, 
ben Unſinn, ben fie mit geſchloſſenen Augen 
"nicht fehen  fonntem, mit ben ffánben greiffen 
zu muͤſſen. So haben feldft die feinen Jeſuiten 
durch ihr Uebertreiben ber päpftlichen Machtvoll- 
fommenbeit, ihrem und des Papſtes gefhmwor; 
nem Seinbe, dem Sy anfe enismus, einen qtó: 
ferent Anhang verfchaft. — So haben bie neu: 
en Glaubensartickel, welche zu Trident theils 
auf Befehl und gegen baare Bezahlung der Paͤp— 
fte, theils nach dem Angeben ber Moͤnche * ges 
ſchmiedet worden; die laͤcherlichen Fläche, die 
man daſelbſt auf manchen Ausſpruch ber gefun: 


*Monchstheologen waren bekanntermaßen, naͤchſt 
dem von Rom aud, durch die päpftlichen 
Eilbofhen zugefchickten heiligen Geift , das Dra: 
Ecl der Bifchöffe. S. Fra Paolo Sarpi. 


den Vernunft gefchleudert hat, und überhaupt 
‘die ganze. erbaufiche Gefchichte jenes letzten 
_ Keichsinges der Unfehlbaren, bie Bloͤße der 

ſtolzen Unfehlbarfeit mehr aufgedeckt, als fie 
durch Alle Gefchicklichkeit der römifchen Curiali⸗ 


ſten und Polemifer, je wieder verkleiftert wer« 
den kann. So hatten fid endlich die Unfehlbas — 


ten offenbar in ihrer. Rechnung betrogen, ba 
fie den Mitteln, welde fie bem Einfluffe bet 
Steformation entgegen feßen, ewige Dauer und 
Wirkſamkeit zutrauten. In quiſition, Buͤ⸗ 
derverbot, und Vervielfältigung 
der Mönhsorden mußten fih, ihrer 
Natur nad), mit der Zeit ale Landplagen zei⸗ 
gen; und die Regierungen durften eben nicht 
uͤber Religionsſachen, ſondern nur uͤber ih⸗ 


ren eigenen Vortheil durch den Druck politi⸗ 


ſcher Uebel aufgeklaͤrt werden, um jene 
Verwahrungsmittel des blinden Glaubens nach 


und nach abzuſchaffen. s 


* 


So war alfo die Finſterniß, die * der Re⸗ 
p etm im fatbofifd)en Teutfchlande, wirklich 


uͤberhand genommen hatte, weiter nichts als ein 


verdickter Nebel, der nicht länger dauern konn⸗ 
te, als bis die Morgendämmerung der Kefors 
mation unter den Proteftanten vorüber war, bie 
theologiſchen Streitigkeiten den philoſophiſchen 
Unterſuchungen Platz machten, und die hoͤhere 


der Reformation. 134 i 


/ 


E d 


135^ Ehrenrettung 
Cultur der —*5 Sprache und Begriffe ein⸗ 


trat; too denn die durch bie Neformation feſtge⸗ 


festen Wahrheiten auf Phildſophie unb Ge: 
meinfinn zurückgeführt, aus den Schriften der 
Mroteftanten in die Sdeenmafle fe vieler denfens 
der Satfolifen übergiengen, und bie auf bem 
Gefilden ber Freyheit durch eine Arbeit von mebr 
als dritthalb Sahrhunderten erzielten Früchte 
des Geiftes aud) digjenigen zum gemeinfchaftlis 
chen Genuſſe einluden, deren Väter an der Er⸗ 
ziehung dieſer Fruͤchte nicht nur nicht gearbeis 
tet, fondern diefelbe, fo viel an ihnen lag, et» 
ſchwert und verzögert haben. 


Das Nefultat aller ifte bisherinen Anmers 
 $ungen ift ungefähr folgendes : die Reformation 
Hat mit vielen und großen Schwierigkeiten ges 
rungen, um ung zum freyen Gebrauche unferer 
Vernunft und zu den damit verbundenen höchft: 
wichtigen Vortheilen zu verhelfen. Cie hat 
fif diefe Schwierigkeiten nicht etta feibft it 
den Weg gelegt; fiebat bie meiften und beträchts 
lichften davon gluͤcklich überwunden. Beydes 
ſuchte der berühmte Geſchichtſchreiber von Teutfchs 
land in den zwey Kapiteln zu leugnen, Mit 
welhem Recht und Erfolg ? — mögen nun unf | 
ve Leſer ſelbſt beurtheilen. 


pd 


! 


Anhang 


Ueber die 
gegenwärtige Eatholifche Reformation 
im | Defterreichifchen, 





$ t 


98s bie Meynung, die toit von umfetee 


Aufklärung, haben, um etwas größer ift, als 
biefe Aufklärung felbft, fo geht es wenigftens dabey 


ſehr natürlich zu. Unſer Jahrhundert und unfer 


Sahrzehend haben vor allen Übrigen unter ans - 
derm auch biefe Empfehlung für (if, daß fte 
die Unfrigen find; eine Empfehlung , bie 
unftreitig an Nachdruck erfeget, was ihr an Zu. 
verläfligkeit abgehen möchte. Teutſchland bes 


fi&t beynahe alle bisher gefundenen unb bearbeis - | 


teten Schäse des menſchlichen Wiſſens. Mir — 


gen diefe auch noch fo ungleich unter unferen 


/ 


andesleuten vertheifet: ſeyn, fo ift bod) Armuth 


des Geiftes eine Sache, bie niemand gerne fid) 


ſelbſt ſo wenig als andern eingeſteht; unb am 
Ende hält man fid) an gewiſſe Anfpräde, 
bie man als Eingebohrner an ben Vorzägen feis 


nes DVaterlandes zu haben glaube, und welche 


X 


73437 Meber bie gegenwärtige 
‚in bett Augen der Selbſtliebe für den Beſitz et 
nes wirklichen Antheils gelten, 


Keine Nation hat einen größeren Reichthum 
einheimifcher Produfte aus allen Feldern 
ber Wiffemichaften durch aus landiſche jo febt 
zu vermehren gewußt wie bie Unſrige. Die 
vortreflichtten Geifteswerte der Sranzofen, Eng 
länder und Staliener haben entweder mit unf 
fet Sprache unſer Vaterland angenommen , ober 
find burd) unfre ſprachkundigen Gelehrten utis 
mittelbar in die Mafle unfers Wiſſens überges 
gangen. Eine große Verfuchung für unfre Ma 
tion, zu wähnen, daß fie allein fo viel alg alle 
übrigen, und folglih mehr als jede einzelne, 
wife. Es kann und muf oft den beften Köpfen 
gefchehen, daß fie diefer Berfuchung unterliegen, 
€» bald wir die Gedanken eines andern wet» 
ftanden haben, find‘ fie auf eine getoiffe Art, 
/ Amfte eigenen geworden; und wir können ben 
großen Erfindungen unfrer Nachbarn unmoͤglich 
volle Gerechtigkeit wiederfahren faffen, ohne nicht 
eben damit unfrer Scharffichtigkeit ein Stompli» 
‚ment zu maden, Der Geift des Leſers und 
des lleberfeberá , der bem Geifte feines Schrift: 
ſtellers Schritt vor Schritt folget, mit ihm 
jeden neuen, feinen, reichen, großen Gedan— 
Een denkt, und folglich Antheil an der Arbeit 


- 


— 


uU P 
!- 


kathol. Reformation im Oeſtexr. 138 


des letztern hat, eignet ſich auch Billig von der 
Belohnnng feinen Antheil zu Er follte fich 
freylich mit dem begnügen (affert, wasihm nach 
der abgerechneten Differenz zwifchen Finden und 
Erfinden übrig bleibt; allein nur febr wenigen — 
fam man diefe Genauigkeit des:-Kalkuls zus — 
- muthen, zumal da fo manchem arbeitfamen 
teutfchen Gelehrten im unermeßlichen Felde fei 
ner Lektüre, das Finden viel faurer werden 
muß, als dem bequemen Genie fein Erfins 
dem, | 


.  Mlebet alles diefes Haft unfer Vaterland ein 

viel zahlreicheres Heer von Schriftftellern auf 
den Beinen als vielleicht jedes andere benachbar⸗ 
te Land, Warum follte es fid) nicht vieles von 
einer Anftalt verfprechen,, die ihm foviel Geld 
unb Zeit foftet? Unſre meiften und vüffioften, 
das heiſt die mittelmäßigen und elenden Autos 
ren, find fih der Fähigkeiten und des 
. Sleißesg, bie fie auf die Aufklärung ihres Va⸗ 
- terlandes verwendet haben ,^ viel zu ſehr bes 
wußt, als daßſſie (id) uͤberreden Fönnten, fie haͤt⸗ 
ten umſonſt gearbeitet; und indem fie fi für 
wahre Aufklärer ihrer Nation halten, find fie 
vor der Aufklärung der Nation eben fo fehr, 
‚als von ihrem eigenem Dafeyn Äberzeugt. Die 
Meynung, die fie ihren Zeitgenoffen beyzubrins 


E 


I 


x 


139 Ueber bie gegenwärtige 


gen ſuchen, ift daher ‚gerade fo unbefcheiden | 
als bie, fo fie von ihrem eigenen Verdienſte 
hegen. | 


— 


Das Nefultat ber Zuſammenwirkung dies 
fer und mod) mehrerer Urfachen, deren, Ans 
führung ung zu weit von unferm Zwecke entferz 
‚nen würde, ift nun bie überfpannte Einbils - 
bung von unferer Nationalaufflärung, eine 
Einbildung , bie eben dadurch, daß fie auf bet 
einen. Seite immer höher (teigt, immer weiter 
um fid) greift, und durch ungereimte Zumuthuns 
gen an unfet Zeitalter bald laͤcherlich bald ges 

» fährlich wird, auf bet andern Cite defto heftis 
gern Widerfpruch veranfagt, zu einer- einfeitigen 
Beleuchtung der Gebrechen des Zeitalters reizt, 
und diejenige fchlimme Mepnung von dem Geis 
ſteszuſtand der Nation, begünftiget, welche in 
fo ferne fie auf die Gefinnungen der Väter: des 
Vaterlandes Einfluß — erfielte, für — biefen 


Geiſteszuſtand ſelbſt von ben nachtheifigften Sols - 


gen feyn müßte, Nie werde id) in die Klagen 
der beángftigten Verfechter des blinden Glaubens 
und gewifler ercentrifher Originalkoͤpfe einftims 
men, die an dem ihren Lieblingsmeynungen 
widerfprechenden Geiſte der leztern Hälfte uns 
fers Jahrhundertes Symptomen jenes Schwin⸗ 
dels bemerkt haben wollen, der das eur bes 


x 


fato, Reformation im Oeſterr. 140 


Fortſchreitens ober, welches eines ift, das 
Zuruͤckſi nken unfehlbar weißaget. Allein, ſo 
gewiß ich dafuͤr halte, daß ſich der Geiſt unſrer 
Nation, im ganzen genommen, nie beſſer bes 
fand, und daß unſer Vaterland ſchon unendlich 
viel gewonnen hätte, wenn es aud) in feiner, 
Erleuchtung nod) nicht viel weiter ald bis zu der 
— heut zu Tage ziemlich allgemeinen — Er⸗ 
kenntniß gefommen wäre: daß wenn den 
größten und allgemeinften Uebeln 
bet Menfhheit abgeholfen werden 
tönne, es durch Aufflärung gefhen 
hen müffe: fo fehr bin id) auf der andern 
.. Seite überzeugt, daß alles wieder verlohren 
wäre, wenn wir uns allgemein einbildeten, 
die Stufe von Mufftárung fehon erreicht 
zu haben; von welcher wir uns jene Huͤlfe vera 
fprechen fónnten, Mit den Übertriebenen Fordes 
‚rungen und unzeitigen Erwartungen, die durch 
eine’ folhe Einbildung veranlaffet und. gerechte 
fertiget würden, müßte fowohl dag Mans des 
Efendes als die Zahl der Elenden imma zu⸗ 
\ nehmen; inbeffen die Väter der Nation, von 
Triumphliedern betäubt, bie Klagen der leiden« 
den Menfchheit uͤberhoͤren müßten. Man Hört 
auf, Feinde zu befämpfen , die man für übers 
wunden hält, unb ift nie weiter vom Ziel ents 
ferne, als wenn man von dem Mahn e$ erreicht ' 


141 Ueber die gegenwaͤrtige 


zu haben, mitten im Laufe aufgehalten wird; | 
Wir wollen fehen, tm wie ferne dieſes gegens 
waͤrtig bey unferm 33ateríanbe ber a feyn 
tónnte, | 
| N | 

Die Begriffe von unferer Nationalaufflärung 
hatten bereits eine beträchtlihe Höhe jenfeits 
der Srenzlinie der Wahrheit erreicht: ‚als fte 
von einer Seite her, von der man's am aller: 
wenigften-vermuthet hätte, einen neuen Schwung 
erhielten. — Nichts hätte die füllen Xváufne von 
geftürzten Aberglauben, von entfellelter Ver— 
‚nunft, vom Siege ber Menfchheit, zu einer 
tänfchendern Wahrfcheinlichfeit erheben können, 
. als ber falfhe Geſichtspunkt, aus welchem fid) 
fo mancher autherzige Proteftantdie angehen: 
de Reformation in den Defterreidi: 
ſchen Staaten vorftellte und ‚vorffellen ließ. 
Er war der Finfternifle, unter welchen gewiffe 
Gegenden Teutfchlandes begraben lagen, zu 
febt gewohnt, als bag es ihm nicht zu verzeis 
hen tat, wenn er die Morgenröthe, die er. 
fo plöglich an der Stelle der alten Nacht fand 
für hellen Mittag hielt. Die Riefenfchritte, bie 
Kayſer Joſeph in der kurzen Zeit feiner Ste: 
gierung gethan hatte, waren fo groß und viel, 
dag man über den weiten Weg , den er fo fdnell 
zuruͤcke gelegt hatte, den viel weitern , der noch 


# 


kathol. Reformation im Oeſterr. | 142 


"vot ibm dalirgt, Teicht!aug dem Gefichte vet: 
tieren fonnte, Das Geſchrey der Mönche und 
ihres Anhangs über den nahen Stutz beg allein⸗ 
feligmachenden Glaubens, welches in allen benachs 
barten katholiſchen Genenden ertöure, war fo 
dumpf und fo unfinnig, daß man fih unter den 
Proteſtanten nicht enthalten konnte, daſſelbe 
fuͤr die letzten Ausbruͤche des wuͤthenden, mit 
dem Tode ringenden Aberglaubens gelten zu 
laſſen. Kurz man ließ ſich durch die weiſeſten 
Geſetze, die man von Zeit zu Zeit zu leſen 
bekam, fo ſehr uͤberraſchen, fand durch dieſelben 
ſeine froͤmmſten Wuͤnſche ſo ganz erfuͤllet, und 
ſelbſt feine kuͤhnſten Hofnungen fo weit uͤbertrof— 
fen, daß man darüber zum Theil vergaß, daß. 
- Menfchengefeße nicht mehr und nichti weniger 
als vorläufige Anftalten wären. 


Diele glaubten fehon bie Scheidemand wars. 
fen zu fehen, welche fie von ihren katholiſchen 
Brüdern trennt; und die Beranlaflungen dieſes 
zu glauben, wurden immer zahlreicher ımd 
ſcheinbarer. Der Eid des Gehorfams den fonft 
jeder Bifchof feinem Amtsgenoffen ín Nom ſchwoͤ⸗ 
ren mußte, wurde für alle fünftigen Biſchoͤffe 
der Sfterreichifchen Erblände; aufgehoben; es 
wurde allen auf das nachdruͤcklichſte verboten, 
die ihrem Amte eigenthümlichen Nechte, (wie 


443 Ueber die gegenwaͤrtige 


bisher) von dem Ausländer ausüben zu laſſen; 
der fogenannte reguläre Klerus wurde von feinen 
.. Generalen in Rom getrennt, und der Hof dar 
- fel6ft verlohr auf diefe Art mit ‚einemmale die 
ganze zahlreiche Armee von Minden, die er 
- für feinen Vortheil und auf fremde Koften bis« 
Der durch die ganze Deflerreichifche Monarchie . 
unterhalten hatt. Der Nachfolger. der geiftlis 
chen Univerfalmonarchen , von denen unfre alten 
Kaiſer ihre Kronen empfangen mußten, erſchien 
‚in eigener Perfon vor dem Throne unfres 
Joſephs, zuftieden, wenn er einen Theil 
der Einkünfte feiner Kurie und den Schatten 
_ feiner Oberherrlichkeit retten konnte.“ Nur 
fhien die Scheidewand vollends eingeſtuͤrzt. 
Die proteſtantiſchen Unterthanen Oeſterreichs 
waren bereits fuͤr Unterthanen anerkannt, man 
gab ihnen die Rechte des Menſchen und des Buͤr⸗ 
gers zuruͤcke, und erlaubte allen, bie fid) zu eis 
fet der dreyen im roͤmiſchen Reiche privilegir⸗ 
ten Religionen bekennen würden, wahr zu fin 
den, was fie wahr gefunden hätten. Nur toe; 
nige bemerften , daß diefe auf Proteftanten (und 
Griechen) ) eingefchränfte Zuruͤckgabe unverlier« 
barer Menſchenrechte weiter nichts als Duls 


*Man muß ed und teutfchen Leuten vorge: 
‚ben, wenn wir bier bie romiſche Politik 
für erſchdpft bielten. 


— 


kathol. Reformation im Oeſterr. 44, — 


dung feyn follte, welchenach ben eigenen Wors 


ten des Dekretes die alleinfeligmadende 
Kirhe irrenden Brüdern angedeihen 
liege. Indeſſen gieng die kirchliche Reforma⸗ 
tion im Oeſterreichiſchen ihren raſchen Gang fort. 
Eine Verordnung loͤſete die andere ab; mit je— 
der wurde ein religioͤſer Mißbrauch abgefchaffet, 


eine Mönchslapalie auf die Seite geráumet, eis 
Te Vormauer des Aberglaubens niebergeriffen. . 


Teutſchland jauchzte diefen Verordnungen ente 
gegen, unb mancher ehrliche Proteftant batte 


. alles verwettet: ber Mönchsgeift müfie auf fo 


nachdruͤckliche Befchwörungen lanae ſchon aus 


dem Körper des Oeſterreichiſchen Katholicismus ic | 
 €uégefabren feyn, Die erweiterte Preßfreyheit 


loͤſete auf einmal einigen tauſend Schriftftellern- 


die Zunge. Es erfchien mande gute Schrift, 


welche bie ſtaͤrkſten und frömmften Vorurteile 
der Nation mit Muth und Geſchicklichkeit zu 
Soden zu werfen ſchien; meiſtens foldje Vorur⸗ 
fbelle, welche die Trennung deg chriſtlichen 
Teutſchlands beguͤnſtiget hatten. Geſchickte und 


Ungeſchickte Hände bearbeiteten fid) um die Wet⸗ 


te ber Moͤnchsreligion ihre gleißende Maske abs 
zureißen, und ſelbſt der bleyerne Witz der Bro— 
ſchuͤrenarbeiter diente der Wahrheit zum Kanale, 
durch welchen fie bis zu den unferfien Volksklaſ— 
fen drang. So oft und fo (aut gefagte Wahr⸗ 


Y 


145 lieber die gegenmärtige 


heiten, bie man vor kurzen faym einem Ketzer 


vergeben hätte, unb bie Über alles biefe8 gräßs 


tentheils den Stempel der öffentlichen Authoris 
tät trugen, ſchienen allerdings vorauszufegen, 
theils bafi fie entweder die Grundſaͤtze der Res 
gierung fetbft. wären, oder wenigſtens nichts der⸗ 
ſelben widerfprechendes enthielten, theils auch 
daß der katholiſche Poͤbel, fuͤr den ſolche W ahr— 
". Betten ihr Empoͤrendes verlohren hätten, von 
feinem alten Aberglauben um ein Ne 
zurücgefommen ſeyn muͤſſe. 


Aus dieſen und aͤhnlichen Materialien bildete, 
oder vielmehr erneuerte fid) in vielen proteſtan⸗ 
tiſchen Köpfen der Traum von Religions« 
vereinigung wieder, ben man in Teutfch« 


[anb oft wohl bey ungleich geringeren Veran⸗ 


laſſungen geträumet hatte, Man richtere fein 
Augenmerk wechfelsweife bald nad) Berlin, 
bald nah Wien. Sin dem Einen follte das 
Proteſtantiſche, in dem andern das Fatholifche 

Religionsſyſtem von allen feinen Schladen ge: 
reiniget werden. Frey von allen ungleichartigen 
und einander ausfchließenden Ingredienzen foll; 
ten nun. beyde Quellen in eine einzine zus 


fammenfließen, aus welcher die Völker Teutſch— 


lands Heil und Gluͤckſeligkeit fchöpfen würden. 
Nur mit diefem gutgemeynten Traume laſſen 


/ à 4 
/ 1 


/ 


, L 
T. LEE 
" ; . Y . 
^ 


— 


kathol. Reformation im Oeſterr. 146 


ſich noch zur Noth die Handlungen gewiſſer 
Proteſtanten entſchuldigen, die es mit allem 


Ernſte darauf anzutragen ſcheinen, den Katholi⸗ 


cismus nicht etwa zu dulden, ſondern fogar 
mit aller Feyerlichkeit einzuführen, zu bes 
fördern, unb auf diefe Art das Urteil ihrer 
zeitlichen ımd ewigen Verdammung gewiffermafßs 
fen eigenhändig zu unterfchreiben, das für den 
Katholiten - fo (ange Glaubensartikel 
bleiben muß, als feine Sire unfebíbar 
feyn wird. . Nur hieraus läßt fid) bie nicht mehr 
feltene Erfcheinung erklären, daß Proteftanten - 
jene abgebanfte, aber deswegen nicht 
auseinander gettetene Legion, der 
Hierarchie in Schuß nehmen, die von dem etr 
ften Augenblick ihrer Entftehung an der protes 
ſtantiſchen Kirche mehr Schaden zugefüger hat 
als alle übrigen, felhft die des Heiligen Domis 
nikus mit ihren Scheiterhaufen nid)t ausgenom« 
tuens, jenen Orden, ber feinem Geifte und fei« 
ser Verfaſſung nad) gerade der Antipode des 
Proteftantismus i(t, und ewig feyn wird, umb 
den felbft bie katholiſche Kirche als eine Schlans 
ge von ihrem Buſen wegzufchleudern fid) gends 

thiget fand, Nur diefen Grund endlich fant 
' eim Proteſtant ohne erröthen zu muͤſſen ange; 
ben, wenn er Anftalten trifft, feine Glaubensge⸗ 
offen wieder in, eine Hierarchie einzuflechs 


x 


147 ' Ueber die gegenwärtige 


ten, bie, wer immer aüd am ihrer 
Spitze ſtehen mag, ihrer Natur nach, 
das Organ des verderblichſten Despotismus iſt, 
und die den Aberglauben — dieſen Zaum, an 
dem ſie ihre Sklaven nach ſich ſchleppet, und 
ben fie vormals zu ihrem Vortheil fo ſtraff an⸗ 
309 — gegenwärtig aud) nur ju ihrem 
Vortheil, etwas nachzulaffen bie T 
bat, . 


Es wäre zu wünfchen", jene ——— 
Journaliſten und Correſpondenten, welche die 
erhitzte Einbildungskraft unſerer gutherzigen 
Träumer ‚von Zeit zu Zeit mit falſchen, vers 
ſchoͤnerten, übertriebenen Nachrichten nähren, 
wären nicht (wenigſtens zum Theil) etwas fchlim: 
meres als Betrogene, Allein ‘es giebt einen. 
gewiſſen Ton, welcher zit offenbar den Mann 

verräth j bet das Hofdekret, welches Unterthas 
nen ben unentgeltlichen Gebrauch ber Luft, unb 
die freye Ausübung des Einathmens ber 
willigte, als ein Wunder ber allerhoͤchſten Gna⸗ 
de und landesväterlichen Milde ausrufen wuͤr⸗ 
be, Wir find diefen Ton von gewiffen Orten 
her fo gewohnt, daß er nur nod) den wenigſten 
 euffdtt. Mean: befchenkt, uns von Zeit zu Zeit 
mit politifchecclefiaftifchen Gemählden, an welr 
chen geübteren Augen die KRunftariffe des Mas 
lers fichtbar genug find, Man liefert uns ot 


Fathol; Reformation im Oeſterr. 148. 


deritliche Tagebücher des gegenwärtigen Felbzus 
ges: der gefunden Vernunft gegen Möncherey 
unb Aberglauben, die einen franzöfifchen Gas 
-zettier. während eines Krieges feiner Nation Eh; 
^ge mächen würden. Die Srundtegel, alles 
was in Wieit* vorgehen mag, zu vergöttern, 
ift gerade an jenen Blättern am Wenigften ver 
kennbar, bie von den Übrigen: am meiften aud: 
gefchrieben werden, und toer die Nefultate et 
‚ner aufmerkfamen Leberficht unferet meiften heu⸗ 
tigen Journale genau angeben wollte, der müfs 
te frei) heraus fägen, daß die Proteftanten), die 
fid nun bald drey Syabrbunberte hindurch mit: 
fo vielem Eifer der ecclefiaftifchen Unfehlbarkeit 
swiderfeßten , gegenwärtig auf dem Punkte ds 
ren, eine politifche anerkennen zu wollen, 


Nach dem, was bisher gefagt worden, fani 
es feine Frage feyn, daß eine ausführliche 
Geſchichte ber mit dem Jahr 1781 angefanges 
nen Neformation im SDefterreichfchen ein bem 
ganzen, unb insbefondere dem proteftantifchen 
Teutſchlande, hoͤchſtwichtiges Geſchenk feyn màs . 
‚te; zumal wenn fievoneinem Augenzeugen 
Derrübtte, der auf den Schauplatz feiner Beo⸗ 
boachtungen diejenige Unbefangenheit des Geiſtes 

| $1 | 


* (95 wie andere bag entgegengefekte Extrem 
durchſetzen au tollen ſcheinen. 


1409 ‚Weber die gegenwärtige .-- 


mit fid) gebracht hätte, bie man allenfalls. einem 
Proteſtanten zutenuen ann, der bereits - 
Dffentliche Beweife abgelegt Dat, wie wenig er 
Über bie Mängel feiner eigenen Religionspar« 
Ahey blind fey — bie man aber nur bey einem 
Katholiken  vorauéfe&en darf, "der über 
den Punkt ber Un fehlbarkoit — b. h. uͤber 
ben, Srundartifel feiner Kirche — nicht nur 
init den Proteftanten gleich denkt, fondern aud) 
durch feine politifchen Ruͤckſichten verhindert, 
wird von feiner Ueberzeugung freyen Gebrauch 
zu nrachen.* Es verfieht fid) von felbft, daß 
‚ein folder Mann billig genug feyn- würde, um 
- fid) afler gehäffigen Vergleichungen: zwiſchen dem 
Zuſtande des katholiſchen und proteſtantiſchen 
Teutſchlandes zu enthalten, und; nicht etwa 
von einer Nation, . die den harten Kampf für | 
Die Fredheit ihret Vernunft mit ihren alten Geis 


| ſtesdespoten noch nicht einmal wagen durfte, 


and im offenen Felde vielleicht nie wird 
wagen dürfen, eben daſſelbe zu fordern, was man 


* Da dieß letztere morali f d unmoͤglich ift, fo 
' ^ follte man denken, daß bie Bemühungen wohl⸗ 
meynender unb bellfebenber Proteflanten bie- 
groben Gebler ber Iinfehlbaren aufzudecken, viel⸗ 
mehr Dank als Unwillen, und Spott der aufs 
geflärten Katholiken zu erwarten hatten. 
Allein noch immer itsBoltaire unb deffen 
. Methode dns aembbnlide.Non plus ultra 
katholiſcher Aufklaͤrung. 


; jl. 


kathol. Reformation im Oeſterr. 150 


freylich von einer andern erwarten kann, die 
“bereits feit Jahrhunderten freyen Nacken Date. 
. fe, und Jahrhunderte hindurch an ihrer Vers 
nunftbildung gearbeitet hat. Dafuͤr aber muͤß⸗ 


te unſer Geſchichtſchreiber die Oeſterreichiſchen 


Staaten deſto genauer mit ihnen ſelbſt verglei⸗ 
^ dn, ben vorigen Grad ihrer Aufklaͤrung mit. 


dem gegenwaͤrtigen kontraſtiren laſſen und dasje⸗ 
nige was Joſephs Reformation bisher gelei⸗ 
ſtet hat, durch die Menge, Groͤſſe und Schwie⸗ 
rigkeiten deſſen, was zu leiſten war, unb noch 
zu leiſten uͤbrig iſt, in das gehoͤrige Licht ſetzen. 
Kein patriotiſch geſinnter Teutſcher würde dieſes 
Werk leſen koͤnnen, ohne nicht den auſſerordent⸗ 


lichen Mann zu bewundern, der ohne Beyſpiel 
und Anleitung, und blos durch den ſcharfen Blick 
ſeines lichtvollen Geiſtes die Nebel zerſtreut 
hat, welche die roͤmiſche Politik um die Thro⸗ 


nen katholiſcher Regenten, und zumal um den 


Oeſterreichiſchen herum zu erzeugen unb zu er⸗ 
halten wußte, unb ohne nicht die größten Er⸗ 
wartungen von dem großen Kayfer zn faflen, 


welcher bet C tte durch feine Abfegungsbulle 


gereitzt, durch fein Intereſſe feines Hauſes? aufe 
gefordert, im Begriffe ift, im Namen feines 


. Volkes die wichtigen und heiligen Stebte der - 


Menfchheit geltend zu machen , bie ein einziger 
auslandiſcher m fo viefe Jahrhunderte Dir» 


- 


15X Weber die gegentwärtige 


durch derganzen katholiſchen Welt vorenthalten hat. 
Aber eben fo wenig würde fid) der unpartheyifchefes: 
fer des Gedankens erwehren können, daß geräde fo 
ein Mann erfordert wurde, nicht nur wenn dag, 
was noch zu thun übrig tft, gethan, fondern, 
wenn das, was bisher gefchehen ift, nicht wieder 
ganz vereitelt werden foll, Auf die feinen Ban⸗ 
‚den aufmerkſam gemacht, mit welchen die Hies 


tat die einen fatholifhen Staat an allen feis 


nen Gliedern gebunden hält, würde er nicht 

ohne Befremdung gewahr werden, daß die Feſ⸗ 
fei, bie Defterreich bisher zerriffen Dat, nur 
diejenigen waren, die am meiften in ‘die Augen‘ 
fielen ; bte Frankreich zum Theil lange ſchon abs 
geworfen hatte, imb: welche die Nömifche Polis 
tie ben ehrlichen Ceutfden^vieleidt nut 


deswegen bisher nod) nit ſelbſt ahnahm 


um unfern Freyheitsſinne, von bem es vielleicht 
für jegt zu vortheilhafte Begriffe unterhält, durch 
ein Phantom felbft errungeneriinabhän: 
gigkeit eine Diverfion zu mahen Es würde 


ihm bis zur Evidenz einleuchten müffen, wie ' 


der Mönhsgdilt — dies Opiát, wodurch 
die Hierarchie die ihr ungelegene Thaͤtigkeit ih⸗ 
rer zinsbaren Nationen 'ſo geſchickt von jeher 
einzufchläfern wuſte — in den Gelſt fo mancher, 
Öffentlichen Anſtalt in Oeſterreich eindringt, wo 

bis auf den heutigen Tag immer noch Moͤnche 


5 


— 


Fathof. Reformation im Oeſterr. 152 
mit und ohne Kapuzen auf Kirchen⸗ und Schuls 
Kanzeln dort rohen, hierraifonnirten Un« 
fim predigen dürfen, wie fo manches Inſtitut, 
das ſich auf Bildung des Geiſtes und Herzens 
bezieht, entweder unmittelbar von Prieſtern oder 


von Layen, die theils mit, theils ohne ihr Wis 
ſen nach den Planen der Prieſter arbeiten müßs 


- fen, verwaltet wird, und wie weit mar übers | 


Haupt nodj entfernt ift, die Unfehlbarkeit 


Der irdje, ben eifernen Sting an welchen 


. alle Feſſeln der Fatholifchen Vernunft zuſammen⸗ 
Tanfen, auch nur in diefer Eigenfchaft anzuer⸗ 
fennen, geichweige denn denfelben zerbrechen zu 
wollen, oder zu koͤnnen. 


Als Beſtaͤtigung unſrer Behauptungen, und 
zugleich als ein kleiner Beytrag zu den Materialien 
einer künftigen Geſchichte der neueſten katholi⸗ 
ſchen Reformation dürften vielleicht bie folgens 
den Data nicht ganz unwillkommen ſeyn. 


Vs 


353 . _Meber die gegenwaͤrtige 


S. Ih 


* Ungeachtet. der Gefi ditépuntt, aus welchen 
foit die Mittheilung folgender Nachrichten bes 
tractet wuͤnſchen, burd) alles, was Bisher ges 
fagt worden, genugfam beftimmt fdjeinen follte, 
fo halten wir uns boc) nicht für allerdings ges 


ſichert, daß nicht hie unb ba ein LKefer, der 


befagsen Geſichtspunkt durchaus nicht annehmen 
will, oder .ihn in bet Folge aud ben Augen 
verliert, anf Misdentungen gerathe, die ums 
nichts weniger als gleichgültig. feyn dürften, . 


Wirr erklären alfo ein für allemal, daß wir bey 


"d 


allem, was wir von der Sfterreichifhen Nefors 
mation noch zu fagen haben, folgende Wahr: 


heiten nie vergeffen werden, aud) feinen Theil 


daran nehmen wollen, wenn fie. unfere Leſer 
vergäßen; nemlich: ein Monard) könne feine Un⸗ 
terthanen, fo wie die Gottheit ihre Gefchöpfe, 
genau nur fo viel und um nichts mehr glüdlich 
machen, als e8 die Empfänglichfeit diefer Uns 


terthanen und Gefchöpfe zuläßt; vielmehr habe 


die Gottheit vor. ihrem Bilde dem Monarchen 
unter andern auch diefes voraus:. daß fie nicht 
nur die Form , jondern aud) den Stoff, zu ifs. 
ten Werken erihaffen kann: dahingegen der 
Monarch den Stoff, ben er au feinen Schöpfung 


-— 


"a kathol. Reformation im Oe ſterr. 154 


gen braucht, nehmen muß wie er ihn findet, 
nd demſelben feine andere Form geben kann, als 
die er — annimmt; daher denn auch gewiſſe 
Uebel, die ein Monarch mit gutem Vorbedacht 
in ſeinen Staaten zulaͤßt, nicht nur nichts. 9et 
‚gen: die Weisheit. feiner Regierung, 
ſondern oft ‚gerade für diefelbe beweiſen koͤn⸗ 
wen. — Wir. wollen aud) unfte Lefer, erinnert 
Haben, bag wir hier Feinesweges das Bild der. 
öfterreichifhen Auftlärung, fenbern nut eis 
fige Züge, unb, eigentlih nur den Schatten 
dazu liefern wollen, ben wir, ba anberg Mahs 
fer immer und ewig nur. Richtfarben anbringen 
wollten, nachzutragen für ndthig fanden. _ Nach 
diefen Erklärungen haben wir nur nod) ‚Leute, 
bey denen fih nihts von feldft vers 
ſt eht, zu verfichern,, daß toit keinesweges we⸗ 
bet die erwähnte Aufklaͤrung, nod) ihre ers _ 
Habenen Stifter und Beförderer tadeln, oder 
behaupten wollen, fie könnte oder follte ſchneller 
oder langfamer, oder auf irgend eine andere- 
Weiſe betrieben werden, als ſie es wirklich wird; 
und daß wir durch unſre Erzaͤhlung getviffer | 
Thatſachen, und die. wenigen Neflerionen die 
foit uns darüber erlauben, nichts mehr unb. 
niichts weniger abzwecken, als unvollſtaͤndige 
Nachrichten zu ergaͤnzen, falſche Begriffe zu be⸗ 


0155. Ueber bie gegenwärtige 


richtigen, unzeitigen Erwartungen zuvorzufong 
men, übertriebene Forderungen herabzuſtim⸗ 
Then, und den fihlimmen Folgen derfelben, 
fe viel an und ge, vorbeugen zu helfen. 


Unſre — Traͤumer, mit denen wie 
es eigentlich zu thun haben, find der feften Mey⸗ 
nung, baf nun fein Papſt mehr der X etis 


gionsvereinigung mit unfern katholiſchen 


Brüdern in den äfferreichifchen Staaten entge⸗ 
genfände, * Wir geſtehen es, nichts war leich⸗ 
(dee und verzeihlicher, als das gegenwaͤrtige 
wahre Verhaͤltniß der Oeſterreichiſchen 
^— Site zu der Roͤmiſchen zu verkennen. 
Auf den Univerfitäten oͤffentlich lehren und vet? 
theidigen laffen, daß jeder Bifchof mit bem rös 
miſchen gleiche Rechte und Gewalt habe, dem 
Huldigungseid aufheben, den bie Erſteren 
dem Letztern ſchwoͤren mußten, und ihnen aufs 
nachdruͤcklichſte befehlen, daß ſie die Pflichten 
ihres Amtes ſelbſt ausüben,‘ und bie ihren 
Wuͤrde eigenthämlihen Stedte in ‚jedem: 
. Yalle handhaben follten : dieß war , unferer ci? 
genen Meynung nach, eben foviel ; als bert berur 
fernen Primat des roͤmiſchen Bifchofs von dem- 
Manage und der Gewalteines neiftlichen Univer« 
ſalmonarchen zum erſten Plage unter 


\ 


kathol. Reformation im Oeſterr. 156 


"It eichen Amtsgenoſſen in ber Seelforge her⸗ 


abfeßen unb der oͤſterreichiſchen Kirche, 
shne Aufſehen und Mereernif der Schwachen’ 
in ber Sache felbftjene Freyheit zurückgegeben, 


die Heinrich der achte derenglifhen- 
— $ütde — aufdringen mußte, Allein nad) als’ 
Ien diefen Vorkehrungen aud) mur einmal zuzu⸗ 
laſſen, daß ein oͤſterreichſcher Bifchof aut Aus⸗ 
Übung irgend einer feiner Amtspflichten den 


-römifhen ungeftraft einlade, fid) von demfel: 


ben über irgend ein Vorrecht feiner Würde be⸗ 


lehnen faffe, ober eines feiner Pfarrkinder an 
ben Seelenhirten der Roͤmer anmeife:. dieß 
zuzulaſſen, maß feldft in den AMgen unſerer pa^ 


triotiſchen Traͤumer eben ſo viel ſeyn, als dem | 
Hofe zu Nom die Gewalt einräumen, die man“ 
kurz zuvor in Befchlag nahm, unb mit ber. 


«bat felbft Rechte anerfennen, die man mit, 
Worten für Anmafungen erklärt Hat, Nun 
aber ifts Thatfache, die fid) durch unzählige 


Faͤlle beftätiget, daß man feit den oben .ange= - 


führten Vorkehrungen gegen Nom (don twieder 


Dekrete, Synbulte , Concefionen und b, m. von 
Nom, fefbft nad) Wien, verfchreibt, unb bag ' 
ſich die Regierung daſelbſt genoͤthiget fi eht, nicht 
nur etwa dazu zu Schweigen, fondern fogar ihr 
se ausdruͤckliche Bewilligung zus ertheilen. Dies’ 


! 


rs? Weber die gegenwärtig 


fe Bewilligung, in ſo ferne ſie ni etti Ge: 
ſetz als bie Bedingung feftgefe&t i(t, unter wel⸗ 
cher allein es erlaubt feyn fol, um Mecht oder 
Gnade nach Rom zu ſchreiben, fcheint zwar 
das Verkehr der oͤſterreichiſchen Unterthanen 
mit Rom einfdránfen zu follen; allein fann 
 biefe Bewilligung wohl jeverfagt werden, went 
man den römifchen Bifchof als den Hirten 
der Sfterreihifhen Kirche erkennt; unb 
kann fie wohl je ertheilt werden, wenn man u. 
nicht dafür erkennt ? 


Das Hofdektet, welches Schon im Jahre 1782 
erfhien, und alle-Mönche, die von ihren Ges 
luͤbden (osgefaget werden wollten, an ihre Or- 
dinarios, das heißt, - an die Bifchäffe ihres 
Sprengels anwieß, fohien allerdings der geifte 

iden Machtvollkommenheit des Papftes eine 
Sache zu entziehen, die ihr von der Fatholifchere 
Welt bisher allgemein als ein ‚ausfchlicftendes: 
Morrecht zugeftanden wurde, Wir wiflen nichts 
baf ein einziger, nach Frevheit fenfzender ME, 
in Semäßheit des alberhoͤchſten Befehls 
von feinem Bifchofe wäre erhöret worden ; aber 
die wiſſen wir mit allee Gewißheit, daß Graf 
Sotinsfp Bilhof von Brünn, der bie 
. nufgehobenen Kartheufer von ihren Ges 


E ach 
* ^ 


— 


"4 


hen, zufrieden feyn dürfte, wenn er mit bloßer 


-. 


Eathol. Reformation im Oeſterr. 158 


Aüben. bifpenfiten wollte, von feiner. papftlis 
chen Heiligkeit einen fcharfen Verweis bes 
fam; daß die Erklärung des Kaifersa jeder 
Bischoff Habe das Necht -ungältige Gelübde für 
ungültig zu erkennen — und die Erklärung des 
Dapftes : bieß Necht gebühre den Roͤmiſchen 
‚allein, beyde in Wien und in einem Jahre 
qusgefertiget wurden; und bag der Moͤnch, 


bet e$ wagen würde, bey dem Erzbifhofe — 


fe von Wien um feine Befreyung anzuſu— 


Zuräcdweifung davon fáme, 


Sinbeffen würde man von bet Staatsklugheit 
Sr. Heiligkeit in Rom und Sr. Eminenz in 
Wien eben ſo ungerecht als unrichtig urtheilen, 
wenn man glaubte, dieſe Herren haͤtten die gem 
wöhnlihe Nachgiebigkeit vergeffen , mit welcher 
die Kirche von jeher jeden Angriff auf ihe 
Intereſſe, den fie nicht mit Macht aufhalten 


konnte, fo gefchickt zu vereiteln wußte. Man 


meyner ‚gegenwärtig in Wien nicht wenig 


‚gewonnen zu haben, daß man nun in fo 


manchem Falle, deſſen Entſcheidung vormals | 
bey ber Curía zu Rom fo viel, Zeit und Geld fo« 
ftete, zu Haufe beim Confiftorium fo gefchwind und 
(o wohlfeil wegkommt ; daß man z. B. fein Muͤhm⸗ 


. Meber: die gegenwärtige | 

(en, wenn es anders keins vom zweyten Gras 
be ift) beynahe umſonſt heyrathen kann, wu, f. 
qe. Allein man ſollte doch auch bedenken, daß 
- e8 eigentlich bet Papſt iſt, ber in 
der Perſon feiner Stellvertreter alle dieſe Gna⸗ 
den ertheilet. Wenigſtens ermangelt die erg? 
biſchoͤſliche Canzley niemals, bie Bittſteller gu 
erinnern, wem fie die Gewährung zu vera 
danken haben, unb bie Formeln der Urtheile 
und Dispenfatiönen , auetoritàte apoftoli=- 
<a, vigore fácültatüm pontificiarum, 
poteftate delegata, fihern den Papſt niche 
nür gegen alle Eingriffe, fondern aud) ‚gegen 
Alle Zweifel in feine, Machtoolltommenheit. 


Man wüßte fid in mancher Wiener⸗ Bro⸗ 
ſchuͤre viel damit, daß Pius der ſechſte 
über bie reformirenden Anſtalten jn Oeſterreich 
ſeinen Segen geſprochen habe, und bedachte 
nicht, daß ein Bannſtrahl dieſen Anftalz 
ten vielleicht gedeihlicher geweſen waͤre, 
als dieſer Segen. Es iſt wahr, man hat 
in Oeſterreich die Einwilligung Roms zu 
den neuen Kirchenverbeſſerungen nicht angefus 
chet. Aber hat mat fie nicht angenommen⸗ 
wenn fie aufgedrungen wurde? Und ſollte 
der apoſtoliſche Stuhl ſeinen Vortheil nicht beſ⸗ 


& 


* 


ſer kennen, als daß er nicht wuͤſte, wie viel 
vt dabey zu gewinnen habe, wenn man feine 


Snaden inDefterreih aud) nur annimmt; 


Sol ein Staat, in welhem man fid) über 
rómifde Gnadenbezeugungen freuet, ſchon 
uͤber die Moͤglichkeit hinaus ſeyn, uͤber kurz 
oder lang die roͤmiſ dé. ne zu fuͤrch⸗ 
ten! | 


Wie febr mat nod) gegenwärtig in une 
feine Kräfte fühlt, zeigte fid) in dem Betr 

gen eines der erften römifchen Satrapen, des 
Cardinnlerzbifhofs von Wien, auf 
eine fehr auffallende Weife, Diefer fegte ‚mits 
ten in der Hauptftadt feine Befehle den Befeh- 
len. des Katfers entgegen ) und erklärte den Ge⸗ 
brauch der Bewilligung feines Monarchen für 
— Todfünde. Wir führen hier eine außer — 
Wien unſers Wiſſens noch ziemlich unbekann⸗ 
te Thatſache an, die wir im Nothfalle durch 
Urkunden erhaͤrten koͤnnen. Joſeph— erlaub⸗ 
te in ſeinem neuen Ehepatente nicht nur 


die Ehen zwiſchen ſeinen katholiſchen und pro⸗ 


teſtantiſchen Unterthanen; eine Sache, die ſchon 
auch unter der vorigen Regierung ohne viele 
Schwierigkeit erlaubt wurde; jondern er lieg 
Rud) bem proteftantifchen Theile den ſonſt in 


HU WS. 
fi 


N 


167 diet bie jegetidelge 


An Defterteich gewöhnlichen Revers nach, mit 
welchen fid) diefer verbinden mußte, feine Situs 
ber, mwenigftend die von dem Geſchlechte des 
katholiſchen Gatten, in der. fatboli(d)en Reli— 
gion erziehen zu laffen. Migazzi Hingegen 
laßt bald darauf bem gefammten fefularen und re» 
gularen Klerus feines Sprengels ein Edict zufertis” 
gen, in welchem er erklärt: „ Die Sir d) e abe vox 
‚jeher die Ehen zwifchen Katholifchen und Unka⸗ 
„tholiſchen mit duferften Mißfallen angefehen z- 
„er wolle alfo allen Beichtvätern und Seelſorgern 
„aufs nachdrüclichfte anbeohlen Haben, alles 
»was fie nur vermöchten, anzuwenden un ders 
„sleihen Ehen zu verhindern und wenn denn 
bod) der Fatholifhe Theil, von fleifchlicher 
„Liebe geblendet, von feinem Anfinnen niche 
„abzubringen wäre: zwar die Trauung, (weil 
„es bod) bie Geſetze des Staates fo verfügten) - 
Zzu vollziehen, aber demfelben zugleich in der 
„Beichte einzufchärfen, daß ibm feine Tod⸗ 


„ſuͤnde nicht eher nachgelaſſen werden koͤnne, 


„als bis er ſich verpflichtet und feyerlich ver— 
„ferochen habe, nicht nur affe Kinder in der 
‚„fatholiichen Religion erziehen zu Taffen, fons 
„‚dern auch den unfatholiichen Gatten zu vers 
„mögen, zu der ‚allein feligmachenden Kirche 
„uͤberzutreten.““ Wahrſcheinlicher Weiſe waren 


s 
"s 


X 


P d 


kathol. Reformation im Oeſterr. 161 


es noch andere aͤhnliche Attentate, die den 
Monarchen endlich bewogen, die ziemlich allge⸗ 
mein befannt gewordene Verfügung zu treffen, 
ba$ Migazzi feiner untergeordneten Geifts: 
lichkeit keinen f d)ttiftlid)en Befehl mehr zu⸗ 


ſchicken darf, ohne ihn vorher ber Cen fut der 


Faiferlichen Commiffion unterworfen zu Haben, : _ 


So Tange der römifche Hof ſolche Sachwalter - 
in den oͤſterreichiſchen Staaten aufzumeifen hat: * 
fo (ange darf er nicht beforgen, daß ihm fein’ 
Mönchenheer dafeldft duch die Trennung — 
deſſelben von den römifchen Ordensgeneralen une 
‚brauchbar werde. Es fann gar feine Frage 
feyn, ob er es durch bie abtbefenben Generale, 
oder durch den gegenwärtigen -Sarbinal beſſer 
- zu feinem Vortheile fommandiren könne. -Mis 
gazzi bürfte eben nicht fo manche andere Pri— 
vaturfache haben, als er wirklich zu haben 
fcheint , -um fid) das Syntereffe eines Hofes, von: 
welchem die höchfte feiner Würden allen ihren: 
Glanz entlehnt, Außerft angelegen feyn zu (afa 
fen. Ein Kardinal, der die Gleichheit feis 
nes Ranges mit dem Königlichen behaur 


pten will, muß den Vorvang des Papfies v or 


ben Königen burdfe&en, und, wenn er 

fid) andes nicht mit leeren Titeln begnügen will, 

diejen Vorrang auf wahre Oberherrſchaft 
ar g 


| b 


162 Ueber oie gegentwärtige p 


7^  ugränden ſuchen. Migazzi war fautn durch 
das Faiferliche Edit, welches allen Zuſammen⸗ 
bang der Sfterreihifchen Mönche mit den Roͤ⸗ 
mifchen aufhob, in die Gerichtsbarkeit aller Ges 

. nerale eingetreten, fo zeigte ſichs, bag et mit 
bem Amte derfelben auch ihre Verhaltungsbe= 
fehle ihre Plane, ihre ganze Taktik uͤbernom⸗ 
men habe. | | 


. Die Mönche hatten immer geheime Privat» 
ſchulen für ihre Zöglinge, Beſtimmt, einſt die 
Hierarchie gegen den Freyheitsſinn der Layer 
zu verfechten, durften die fünftigen Soldaten 
des Papſtes mit den Layen am allerwenigften 
' SiRenfdjenver(tanb , und Unterricht der den Men: 
ſchenverſtand bilden fonnte, gemein haben. Ih: 
re Studien waren Erblehren , die von den Seis 
ten Sregors des VIL. ein 9D, Lektor von 
bem! andern abſchrieb, und feinen Zuhörern dis 
ctirte. Hier wurde den jungen Mönchen Mis⸗ 
trauen und Haß gegen die irrdifche Vernunft. 
unb ij? angeerbtes Berberbnif einge 
floͤßet, unb was diefer Feindin der heiligen Sita 
che an Kraft nod) übrig geblieben feyn mochte, 
durch die Arbeit des Glaubens aufgericben ; dag 
Chriftentbum in eine myflifche Dogmatik ums 
gefchaffen; alles Begreifliche in eben dem Vers 
häftniffe daraus verbannt ald man alles. Unbe⸗ 


Ü $ 
* 


kathol. Reformation im Oeſterr. 163 


greifliche aufnahm; und die unfehlbare 
Kirche in eben dem Verhältniffe unentbehrs 
fid) gemadt, als bie fehlbare Vernunft 
entbehrlicher wurde. Hier wurde alles, was 
. bie Kirche von dem natürlichen Rechte noch gels 
ten zu laffen für gut fand, aus ben Canos 
nen hergeleitet, und alle gefeßgebende Gewalt 
bem Statthalter Gottes in Rom att» 
demonftrirt, — wenn anders ber Name Statt; 
halter Gottes nicht nod) zu wenig’ für den — 
Mann ift, von dem fid) nad) móndji(der Cres. 
gefe, Gott im Himmel alles gefallen laſſen 
muß toad biefem aufErden zu binden oder 
au löfen belieben mag. — Kurz, hier wurden 
die Köpfe der Mönche nach den Bedürfniffen 
der Kierarchie zubereitet. Der Kaiſer geboth, 
daß diefe Winkelfhulen der Klofterleute in feis 
nen Staaten famt und fonders aufhören, und - 
bie jungen Geiftfichen mit andern Bürgern auf. 
die Univerſitaͤten gefd)icft werden follten. Un⸗ 
fireitig war diefer Streich für Noms Syntereffe 
weit empfindlicher als die Trennung ber Moͤnche 
von ihren Generalen, Es hatte fid) ohnehin 
fdon mancher Funken gefunder Vernunft Die und 
da durch den Klofternebel gedrungen, und auf 
manche Mönchötöpfe mehr gewuͤrkt, als e$ bem 
Hrn. Kardinal: Erzbifchof lieb feyn konnte Daß 
die Verlegenheit, in welche biefer eifrige Vers 
- 22 | 





^ 


164 — WMebee die gegenwärtige 
fechter dev kirchlichen Vorrechte durch diefe 


neue Verordnung des Kaifers gerieth, fehr groß 


feyn muſte; daß er feine Gegenanftalt den. Ends 


zweck derfelben zu vereiteln unverfucht ließ; unb 


daß er endlich fogar feine Staatsklugheit bats 


über erfchöpft haben imüffe: daran läßt fein 


folgender Schritt kaum einen Zweifel übrig. 
Er verfügte fid) den Tag vorher als bie Vorle⸗ 
futtgert auf der ntverfität angiengen, in eige 
ner Perfon zu gewiffen Mönchen, für die er 
vermuthlich das meifte beforgen zu müffen glaub⸗ 


te; ließ ihre Studenten vor fid) verfammeln, 


und flellte ihnen-in einer nahdrüdlichen Anre: 
be vor: „er fábe fid) nunmehr gezwungen 


fie: die Schulen der Untverfität befuchen zu 


laſſen. Daſelbſt würden Grundfäge gelehret, 


„die, ben- echten, Freyheiten und überhaupt 
dem wahren Beſten der heiligen Kirche zuwi⸗ 


„„der Wären, und folglich von einem Geiſtlichen, 


„ohne Verlegung der Treue, die. er der Kirche 
»fduíbig wäre, unmöglich angenommen met; 


„den könnten. Er ermahne, bitte, beſchwoͤre 
„fie daher, fid) in Nückficht auf. diefe Grundſaͤ⸗ 
„be an dasjenige zu halten, was ihnen ihre 
"„Rlofterobern darüber fagen würden u, f. w.“ 
"MWenn man bedenkt, daß der junge Mönch die 
‚Stimme feiner Obern für die Stimme Gottes, 
-unb die Ansprüche derfelpen für ewige Wahrhei⸗ 


E 


- 


kathol. Stefotmation: im Oeſterr. 165 u 


ten zu halten gewohnt wird; daß er das Stob 


bet. heiligen Kirche unb nicht des C taaté _ 


zu, effen glaubt; daß, er ‚durch die heutige Ges 


ringſchaͤtzung mit welchen er. die Welt ihm und 


ſeeinem Stande begegnen fieht, gegen die Welt . 


dnb ihre Grundfäge. aufgebracht, und golglich 


gegen ihre Lehren von mehr als frommen Vor 
urtheilen eingenommen it; daß ihm endlich die 


Schiekfale eines P. Kaltner, Güntherode, Blas 
wer, unb fo. vieler anderer ‚feiner gleichzeitigen 
Amtsbrüder , denen ihre Febronifchen Grundſaͤ⸗ 
— dee fo theuer zu fiehen famen, in frifchen 2fne 
denken: ſeyn muͤſſen: fo wird man-leicht begreis 
fen, bag Migazzt und feine Getreuen nicht ums 


fonft arbeiten müflen; und welcher aus den bey⸗ 


dem entgegengefesten Planen, — der des Stai 
ſers, mad). welchem die jungen Mönche fürs 
Vaterland, oder ber des Kardinals, ad) 
welchem fie für Nom erzogen werden - fot: 
. den,: zur Zeit noch in ber —— weiter 
fommen könnte. 


Das Moͤnchsweſen war von jeher in — 
gen der Proteſtanten nicht blos als Vormauer 
der Hierarchie gegen die Freyheit der echriſtlichen 
Gemeinen , fondern aud) als bleibendes Denk: 


mal und Verjährungsmittel des höchften Vers 


herbnifles der chriftlichen Moral, angeſehen. 


066 


— 


£4 





1 4 a 
x ©. 
1. 
= 


Ueber die gegen waͤrtige 


Mir verabfcheuen den Grundſatz, auf den die | 
Mötcherey aller Zeiten und Völker gebauet toute 
de: bag Nichtgebrauch der Güter biefe8 Lebens 


. am fid) ſelbſt beſſer, und folglich bem Lirheber — 


der Natur angenehmer wäre, als vernünftiger 


Gebrauch. Die Wahrheiten: M Entaͤuße⸗ 
‘rung vom allem Genuſſe eben fo^ vernunftwidrig 


iſt, als Uebermaß im Genuſſe; und bag mat 
uf bie Freyheit, welche die bürgerliche Ders 
faſſung uͤbrig laͤßt, auf das Eigenthum, und 
auf das Recht, feine Gattung fortzupflangen,- 


feine Verzicht tbum fan, ohne fid) einerſeits 
von einem, Theile feiner erften und beiligften 


Pflichten gegen die Menfchheit Toszufagen, ans 
drerſeits «aber fid) das Vermögen zu rauben, die 


uͤbrigen zu erfüllen — diefe Wahrheiten und 
ihre unmittelbaren Folgen: daß die $t ó md) 8: 


gelaͤbde eben fo unguͤltig, al unzu— 
haͤßig find, ſchienen ung fo einleuchtend, daß 
wir ſie unmoͤglich für Entdeckungen halten font: 
ten, auf deren ausſchließenden Beſitz bie Prote⸗ 
ſtanten ſtolz zu ſeyn, Urſache haͤtten. Wir 


glauben ; man duͤrfe heut zu Tage weder Prote⸗ 
ftant noch. Dhilofoph , noch Staatsmann; man 
duͤrfe nur Gottesverehrer, Bürger, Menfch 


feyn, um. die religiöfe, politiſche, moralifche 
Ungereimtheit und Schädfichleit des Moͤnchthums 


einzufehen : unb da biefer Gráuef nut mit dem 


Fathol. Reformation im Oeſterr. 167. 


dichteften. Geiftesfinfterniffen, unter deren Eins 
fluß er zuerft entſtand, unſrer deynung nach 
fortbauren konnte: ſo dachten wir, er muͤſſe das 
Erſte ſeyn, was bey der Annaͤherung des wohl⸗ 
thaͤtigen Lichtes, das Jo ſeph über feine Stan 
ten heraufrief, jedem, deſſen Augen anders fuͤr 
Licht gemacht waͤren, in die Augen fallen muͤßte. 
Wie viele Urſache hatten wir nicht unſre Erwar⸗ 
tung fuͤr erfuͤllt zu halten, als uns alle oͤffent⸗ 
lichen Blaͤtter berichteten: eine betraͤchtliche An⸗ 
zahl Moͤnchskloͤſter, und. alle Nonnenkloͤſter, 
die nicht mit Unterricht junger Maͤdchen und 
Verpflegung ber. Kranken bem. Staate brauch⸗ 
bare Dienſte leiſteten, waͤren bereits aufgehoben; 
allen uͤbrigen Ordensgemeinden, denen ein glei⸗ 
ches Schickſal bevorſtuͤnde, ſey einſtweilen alles 
Anfnehmen neuer Zoͤglinge unterſagt! — Moͤnchs⸗ 
kloͤſter aufyeben, war nad) unferfa Begriffe eben 
fo: viel, als das. Elend. fo mancher Ungluͤckli⸗ 
hen aufheben , bie, als fie der Menfchheit, abs 
fagten, nicht wußten was fie tDaten, und 
endlich, als fie fühlten, was fie getban hatten, 
vom geiftlichen und weltlichen Arme zuräde ges 
halten wurden die Folgen ihres Irrthums gut 
zu machen; e$, fehien ung eben fo viel, als dem 
Staate eine beträchtliche Menge Bürger zurück 
geben, die nicht nur bisher für feinen Vorthei⸗ é 
ganz verlohren waren, fondern bie er zu feinem — 
größten Nachtheile ernähren mußte Wir konn⸗ 


m 


168. ^ Mebet die gegenwärtige: 


ten uns freylich vorſtellen, daß es titer bet: gor 
fen Anzahl männlicher unb weiblicher Mönche 
nicht wenige geben würde, Dey denen bet ihnen 
von Jugend auf al8 Gottes Wort eingeprägte 
Srundfag, "daß fie auf diefer Welt 
elend feyn müften, weder von Seiten 
ihrer Vernunft, mod) ihres Gefühle irgend eie 
nen beträchtlichen Widerſpruch finden koͤnne; 
Richt weniger andere, die es burd) Gewohn⸗ 
heit und allerley Arten von Schadloshaltung fo 
weit gebracht hätten, daß fie fid) bey ihren wis 
dernatürlichen Zuftande wohl befaͤnden, und 
folalich feine Luft fühlten, von ihren, zurückers 
haltenen Menfchenrechten Gebrauch zu machen. 
Aber toit. wußten, daß bet Irrthum und das 
Verderbniß biefer den gegründeten Borberungen 
anderer, die zur Grfenntnig ihrer Rechte ges 
langt find und unter dem Gefühle ihrer Unter⸗ 
druͤckung ſeufzen, Nichts vergeben könnten; daß 
ber Staat, ber ung unfere Menfchenrechte zus 
fihern muß, feinen Irrthum, der ung biefe 
Rechte: verfennen - macht, privilegiren, 
und daß er und wentgftens nicht hindern dürfe, 
Menfhen zu ſeyn, wenn er fordert, tef 
toit ibm als Bürger dienen ſollen. 
= \ 

' Unfere proteftantifchen Lefer werden nun mohl 
Mühe haben uns zu glauben, indem wir fie 


kathol. Reformation im Oefertr. x6g, 


verſichern muͤſſen, daß durch alle Oeſterreichiſche 
Vorkehrungen zegen das Miönchswefen eigent⸗ 
lich nur — Gebaͤude entmoͤnchet wurden; 


und daß durch die Aufhebung ganzer Orden die 
Sekulariſationen ſo vieler Kloͤſter, Exſecrationen 


ihrer Kirchen u. ſ. w. weder der Staat ſeiner 
verlohrnen Bürger, nod) dieſe ihre Menfchens 


rechte zuruͤck erhalten Haben. + Nicht nur die 
Moͤnch e-— die als Prieſter, ober welches bey 
dem Katholiken bis izt noch eines tft, als Gite: 
ber der Hierarchie, nie Ehemänner und Vater 
werden dürfen, - damit fie nicht dh Dürger 
ihres Vaterlandes würden, — gfondern -fos 
eat bie Nonn en, verlohren dutch die Auf 
hebung ihren freyen Wohnungen ihtggreichliches 


res Ausfommen, und alle die Bequemlichkeiz 


ten, um melde, wenn. fie. nicht fo tbeuer 
er£auft werden müßten, man das Mönchsleben 
fo gerne beneidet hätte: alle diefe Wortheile verloh: 
ren fie, ohne bag man ihnen Die hohen Preife, 
die fie dafür Dingegeben hatten, wieder zurück 
geftellet hätte; ohne daß fie vor dem Zivange 


“der Geluͤbde, diefem einzigen Uebel, das ih⸗ 
ren Stand ihnen felbft und der Welt zur ni 


machte, beftepet worden wären, 


# * « , 
So wenig es auch hieher gehören mag, fo kann 
fid) doch bie Menfchlichkeie nicht entbrechen, zu 


- bemerken, wie fehr hierdurch der ſchlimme Su« 


' 


‚270 . Meet " gegenwärtige, - ; 


ſtand dieſer unglͤchlichen verſchlimmert wurde. 
Wer vermag ohne ein Mitleiden, das nicht 
beynahe quaͤlend wird, ein ſchwaches Maͤdchen 
zu denken, das die ſchweren, unertraͤglichen 
Feſſeln, die’ ed. vormals in einer engen Zelle 





angefchmiedet, um fo viel weniger fühlte, num 
durch die weite Welt nach fi fehleppen muß? 


Das .bie "füffer Früchte ber Freyheits atf. ben 
Freuden derMürter, Gattinnen und S5ráute, 
unter denen es nunmehr leben muß, immer 
vor Augen Dat; und nur aus bem peinlicher 
Ungeſtuͤm gereißter und ‚unbefriedigter Iriedez 
und aus vi gefühlten Größe feines Verluſtes 
die Gluͤckſeligkeit fennen lernt, die ihm der Urs 
Heber der Natur beftimmt hat, und von ber 
man es im Namen des Urhebers der Natur auf _ 
ewig auafafiebt! 
. Val? 
Indeffen ift es nicht etwa nur die Kirche, 
welche dieſe aufgeloͤſeten *) Moͤnche und 
Nonnen zur Cheloſigkeit zwingt. In dieſem 
Falle wuͤrden die Aufgeklaͤrteren, oder vielmehr 
die, welche unter dem Zwange am meiſten zu 
leiden haben, den unſchaͤdlichen Vatikaniſchen 
und Tridentiſchen Blitz ruhig ihre Ohren vorbey⸗ 


- Gio werden in ben Wieneriſchen Edikten bie 
Mönche und Sonnen aenennet, bie ihre ois 
fter verlobren haben. 


nd 








—— im Odit 17i, 


ſauſſen laſſen⸗ und der Sti e. A WM. 
sen, Allein der- Staat — feine, — 
mächtigern Arme, die fie bi o gefchickt; zu 
regieren wußte, und ohne welche alle ihre Bli⸗ 








zzze immer unſchaͤdlich geweſen waͤren, bis auf db 


Ehen, di 
p geſchloſſe n wuͤ rden, Man 


den heutigen Tag. Das oben erwaͤhnte Oeſte 
En vom’ Jahr 1783 * 


evt i mg ft dA 
ott —** die duch 











muß einem fatbolifd) rg lerdings" die 
Gerechtigkeit widerfahren laffen, und annehmen 
daß er gegen Die bürgerliche Guͤltigkeit dieſer 
Ehen nichts einwenden wuͤrde, m es bem 
Papfte oder, aud) nur bem Erzbiſchoſſe belieben 






wollte, befagte Gültigkeit vorheranzuerfennen, + 





Man würde in Defterreich die «a. £g % 
Nonne, die fid) in der Nothwe n ⸗ 
be, entweder zu heyrathen oder ihre Schande 


laut werden zu laſſen, bey der Hofſtelle, wo ſie 





Huͤlfe ſuchen wuͤrde, nicht gerade zu ab⸗ſondern 

an den Erzbiſchof verweiſen: aber bann müfte ^. 
aud) einer jener ſchlimmen Fälle eintreten , bep — 
welcher der Staat bie traurige Erfahrung macht, . 


wio übel er daran ift, wenn. er die Entfcheidung 


über die Rechte und Gluͤckſeligkeit feingg Untertha⸗ 
nen, den Surialen eines fremden ers aMbgi 

(affen muß — denn die fiehende Ungluͤckliche wärs 

de unerhört zuruͤcke gewieſen werden. 


^ 


(e 


* 











^ a - * - "d : N 


* 


rs \ 3 " 1 
* / , * 

172 ueb. b. gegento, fatüof Reförmıc - „ 
Es tit. uns erzlich leid, baf "wir unfern | 
gutherzi räumern aud) ſogar bie — ^ | 
Hoffnung be muͤſſen, daß die ügtlebens — '—— 
en aufrimd.unanfgelöfeten, Moͤnche 
beyderley Geſchlechtes die letzten Opfer ſeyn/ bie 
an in Oeſterreich dem Intereſſe des roͤmiſchen 
ſes zu bringen fid). genoͤthi 
undg i ganz natürlich bur 
Führteund unter ün$ g gemein bekan ti 
dene Gefeß, welches Ordensgemeinde eti 
——2 mile [inge uhterfag ran⸗ 
laſſet werden mußte. M ín aͤt er n Geſetze, 
weiches wirfmit unſern Augen (denen wir damals 
faum bi Andi ) geiehen haben, wird for 
wohl die 



















zahl ber Kiöfter, als auch der Klofterz 








leute, Mi in Zukunft fortzudauren haben 


immt, und allen Orben emeinden, 
ene Erlaubniß ertheilt, ger em L3 
t ieder aufzunehmen, als von der feſt⸗ 
geſetzten Zahl jedesmal abgehen wuͤrden. — 
Was wolf unjere Träumer von naher Reli: 
giomsvereinigung ,  Gturge des 
Aberglaubens,Siege der ernunft, 
Triumph der Menſchheit u. ſ. w. auch 

nur zu dieſer letzten Nachricht ſagen werden?, 


^ 
a 


f ftop eckerh Lee EK 4 m 
a us chu Zar Io Ag UU 


* nr Wer dun tmt un PM 
: xu nv Zins 
] m Zy* eve "n PB 7 VD 67 ie 
depot ah PEE nel 
ar Be fe» 7.» ^ 1 SY XX 


ky de ^ 2^6 of 14 : 
T Z^. fe UP ^ Crete et 
VPE Jon / : Ger „f un 
da $: A (e Tet au. sch ee 
epum r * — ⸗ 2. erant 
P ; c£ c6 j 


get 
| feu ; 
prete. PET zen e, m — 
| | — | 


# (e 9. gewandt e E | | " ” 
gg“ fu. / £d 
bau LU yt zt eL cuite € 

P as wort, | = „A 
ER, | € > — 
yn ber ar i ⸗ Fu 4e? er, C 
m i c ⸗ 2 
Je! Ln atte onn * — 


jr Ebr PNE 
quedo Tan Gy. ^ Bespun 
vA su derer gt Cope rne 
ch uchae ton i ^c ; 
sped zn V MP in warn 
(af SN 2 Drrp iu ve. — a Can 
Birne EEE RE ADPIPRE EI Um 


Ä yes COM 
2 Ac. mec Sac a Aerasr. Carrts | 


—— el PP a7 d t o $ gar Le, Co rc, do PP | 
fi Ca JA P tttm 2 a e gera m x Kar qu dax 
„FA onc rt, v Dto y tn AR eL, Vene ya’ ts aree 
à 6 Lem (Go L4e| CRF TA etf 2e'5 —— 

oC Ere. 


» ee Cams page | 4 —— 7* 7 


Pac. princ axi erue met vu la vy eod 
e Lene Kar EF A Cs y Ru? ERU, 
' Pr "cucerr CA cg (Q^ ce e vv 
5. DE c Car aM. Per e tL 
* EN . ' 
- ^ - fx , el‘ der DL CR UP ogg Y ADS ^ 
apo o aen tpe apr c Ar Fri 
* fe loy BER : a ^ acc pm : 
: de v 64 44cf 1? 1, 2a „er Here» Ne PA an) Lo 
r Aes C^ os p^ F 
A uch & A C eu ente , (CR AA ae C9 ev ACEG 
—— ÁN A. FERN? 
Bes ia XA ne. D. 


; A dte : 
nr ze gue. A AMET. de ero i Hp 
ex md r ye Mario Dem @ tr 4 
— étEe Pr T a 
p tty DE ortu 


t^ i x / ; aX uer t 
ern CE um , : red un Proc t E | 
asi: Sees €* Cea * erden P 
Dart cM. — | : Alan As 
> eu stehen rc PR un Gr | 
e, —— Ze, ar) t, Ld , 
ze odes ghe mno quu Ph pm Arie 
dr AL Rau ettet ya — | 
IH; AMeesyo C99, drauf f Wwt0pge. 
; — Mol Uo Cem la 2^7 Dt. 
| ol £ (ome er | t^e Ale 
N RUE UR o E * 
em, mre Ka dn Drege en der * 
vn , zp Gess M9 en mt Prgae 


RA m 





* | \ 
RE, fos Prem) Pot Tomas, 
HIER gu abrenn be her 

Ar. | 


ot D A f? av — Cor 2. rtu. 
ol PM pepe CY "rape 
pen PP 11209777 ^". 


er ‚em fer MUT ^ — 
a nn m it, Koran 
7» 9 JM fem fes Renton ptm rod 
— 
var a, Ma (ee Vy rap udo ee 
erh ees a der ome B9 J 











' 
! E 
+ 
- ; ^ 
. ct * 
-. * * A 
i . 
= . po rj 
bw , 
3 1 ' - er 2 
- * 
J ^ -- . t : x 1 
* 1 *« . * & ^ LI c & 
£o * x5 
= “ 
= : . ^ * * - 
EJ *a ” 
5 " m 2 
* ” . ri u 
^ bd * 
* - * 
- "EE A 
p - B 
*- » d 
, 
- ^ * oc 
— J 
"Nea" " .o-»a— 
* 
» * * ’ 
* » .“ 
m ? E 
* 
u. f . 
Pr * ] E ; E - , " 
* &^ x * . 
, , * ^ 
? » - 4 s: Md e H 
u - 
- 
> , * * t : 
2 * * o* 
à E Ln " * : - ” 
* 
1. * ’ L 
4 La * 
^ . : 
* 
* . * * 
P . 
r : : n 
* i 2 
. vu ur . : ES 
" - 
- ^ H 
r 
x » Á 
. » " PES * end 
x v s 
* 
“= . * 
1 
* \ 
. ^ e © 
: * . 
LI - * s. = Pr * 
' Yos D 
. 
4 J * H . 
- * : J 
)7 
* J * ! 
E € 
Pr . e € : 
1 . 
* 
. = A A 4 
5 - 3 kd m - > 
. . 
— ' » J — t ^ 
t. E E 4 
"P e —5 5, Ll y: , 
* *- 
Cu LM » 
* 
' E = ” 
& - * - * * 
r ir £ = * n ** 
^ z d 
Ln e u 
H x 
" XL ^os 2 Las "-". * - A 
- = .- 
. * * * — 
* NR - ^ F 
Pr * 
m a J J 
x o5 . * 
D . " " x ! 
^ > LA . 
. . * . 
A S ] e 
20. or “> . * i T 
eua, f9 70. 32 - 2 ^ d P un 
v*. - a a * . zi 
. * : - - a 
* * u * 
LI * LE a u 
. = J 
* 5 * cd or 
* i = . t had * X à ^oc 
* Kuss . , *x. . 
ho n ^ x & - “ 
* - c . poc* . " 
* 
. . * ^" 
. ^ 4 
. r - " d 
= LI 
' ” * 
* » 
EH ^os 
* - B * * FEL ^ 
. * . * * T" "o. EB 
* ” : : 
D 4 . - « J 
* * y y, — 
* . d * 
“ *5 * * 
LE E : 
*. 
* : “> af * 
E E . - * z " ! 
* 
: . . - * 
i WM > 
m 4 - ^e." 4 - 
: ] = a . i : 
%: "m 
d^cx R ’- . 
a . 
» -.2 07 . *. : x i: 
= .* 4 .. ^ » H " Em - ^ 
F * ^. i z * 
, > * ^ E E ! I 
e ^ e u . J E 
1 * * ⸗ [L . 
j Bo v Jw ] RZ. 
E ^ M 
t * p : * u 
- 5; . GETONESN ER 2: 
des , En Digitized by Google 
* ( i - d * " - e 
t. .* — ——— — TL a : r B —A 


( 0 . 
v300QIC 





AUG 31 1931 





















)*? 4*6 ^ vl d ur "s Y 
—— AE m MOT MN NA h M. Mn 


: *'wu* "An yz — i AB a" | ?RÍ 
Te Jus WT. OA LET NER, 
d wir) IP FI SS MALE a 
NC RIMIS J, Jar ic 4% d AAMENCS DX E Ws didus: 
? s » | fe LE LM Pr IN 4 qiie Q1, MES LA er 
» jr u: Ir * e, Mw e: LA > C- g^ A. ] [u aM DRE "TAILA. | 
EI ^j A IR IN 284. 24C ar e^ s ha N cy Atem { 
> ups 4^. die EN Me P. J ALME Ma Eg TU" ^j SS: * 
LV E 4 £u —* — ha E he "E na‘ NE ae IN e MYLM 1*5, 
JAY 4 nr 4. C^» " n : m Ü M i » 5 u . LAS LER | TEL * 
a ET ee, NITE L 24 LU x1 Pw, JA WX 4? m 
cw Veh zi BE ot * rr nme J TAL ar "T 
E - d — en!» " ar Á Tw " 470 "TESI 
x n i ] E ARAS ——— ve , Exi uim "TAM me l ETUR i 
"ee; ATE «3 PIA, 4 " a WW 0r LV à 
TII! i à. (e "E EET. f J at mil ^v Li H +, 1£ - zZ i » Y 
du m Kan "My aw ud "am. PAD A 7 ut . CUM K Sub 
n »- " ran "^ Lg . 32 ar A Kae f LI quater E m) AC 1 ' At : 
iu 3 nn A s s u E H —* AA RT E 2 * "d ; l ANS A 
L A » diui } i " " P bd P» i * 
m D. kv ur na Pj Led "i" iL EY d , 32! me Ms 
BI d T d P hd , La * >) Lk ur“ d | 
AT 4 APR Ay ps RO CY A M a e TN ATA T A 
5 ND 71 4 Ja n "a vel d 4 Kr ^. 4. pm T4 kN TP SUA 
H e 9, 92 8 > J E " E u, " ^" is 
—F LE dh. 1 "^. AT N Eye a, s l^ tix Ml CT 
x Uy Hv? e wat ] TAN 3! FS TEW. 1774 "PE ? A E 7 P j i Ar 
de " Í > d , ' " Á L I 
Tr STIS ATE Sa UAR S yt ys OP 
dU , "P. | ey E 4* L 4 " AV i y, —* L] T : "LL diu . L] l uf 
Dur Fa RN FE NE DE Fr ve NAR 
" ] E EE 5 à i^v LA i " br in P C4 L —* 
— Zr" Js WEIT » n "" "m v , ^. 1 "qu, "or 
AZ ds zt abt ^£. 4. It Y | [AV Fa Far hear 
id Dus dez Falc. "D * i Pi XJ a "38 € & Y ! LN M 
Pr 7 » J JT. * $ La WS " jJ " 4 v $^. : S. 
terii b KATE io. Vena bh 5 CH € 4 . ( ^ 
is Ns 4 «2.8 Ei c V ar “ l D 4 à" t 7 1 
AE PASS qe, qe yn yr AI wd J —* ehe 
ur aa, Br, er , 8 " N * * t 4 H B Ld » . * 
Rx Sed CTS PER BR BR Lo ss OV 
* e ar evt ue di y Fr " ] «AN , "Hu Vi y 13 P 2. 
d^ bes |. — ef, LI E PE P > f 4 d ' 4 A 
Mela" re "s lat FEST weh lt 4 He) d Ta 
MEET PI^ „ar LP L . LE TI MN evi du f Kt . var b 
MA he - »- M ] er , ar IN J ug 
> Tre Util bad xw i ß, "-— — 
| y» . T wu : E" v ^ 
> * | NM ^o - *i 
d TW LAUS MOT "Tin " P120 de 
" £n ' n rich A. wo IC 
LO aM seo V Neg 7] ^ 
’ : » "M » >. / q«i P. 44 T9 bw 
r * s % n LA uT “ 
n" " n » A 1 n EL 
fr Js ^ , * "uu D i "d a ai * 
PN Li LIE A A ^1 
] ’ ’#. ae NR Fr VES" 
x" Ana iu "ar M — + Ariane 
4 af i fu Li 2o h^ 7 M. M: " AI». "» pn 
«T ray Tu "wan E" Ft &. 7-4 
DA e wir di e E "a es d" h 
ISIS y [ee A Van cda Jg 
FS Svo ro 441 ccr TASSI 
—8 "T L^ Az P A E | FE^ he i 
X Äh: m 1 A » , ow ^ We T7 Cr "^ wt E 
T ER Se MER 
XI V. br dar DELANTERA IS 
— Kr a es EN ZU ! "^ Mns L.. 
we. «d o) n" PI MEL C 
A MT TE^ atum (Alu tiir do 





—— Qm. dram p > ! 4, 4 — "a. — * 


Mr 
7 etit 


V t moi 
g Xx 171 4% PM 2 VIS AA Tw 
PV pre. V 
u. - Far ZIEL. à Vgl ig JP SACR. 
^t A ld ! L3 Fer -* — 4 i: 
TIU Pur t tO 3b n, bom PUN. EA 
"ei^ Pe) iv r v. UN EEE LTE 
* Die P Bee f LI M aT Y | »9m " 
j^ * —* J VN EIL A^ 4 ne IS 








di — — 







* t : e eta 4 
— PARU PASEO AED 
^ — AS A) eg j* PER TEL EL e ^ — 


LT LIAE E. 
i a A ee AV DM ar 


et arc u EP is / J 
A — b. AN HS E 204 0 9 1 
" AE LA Ar ! Y LE" d 


QT Ls LI LI hU , D 
S A Do 022. hd Lb * = De 
| 1 SA & nen a XLLELI. "xr * 
"A^. Me 1 E LES — * 
— 
LINEES s * Kr) em yw 2 » 
ey cR * a EE 


— 8* 









"t 
4 


Pe 































zz 
Ld — 
m; LES 
m 













foe ao — * Eh Re er 

cul RAP mar EP EL * N^ date o m XAILJ 
war ae um ie Ina a pde ^ mts "UT Ww P velar d 
dert 















— — — q^ ⸗ a b i" 
cmd , — 5" Me IE ES 









o wen . " b " "te "E gu pA» 
- u hn s u ama u \ i^ (is 
— mmt , 2 . d ^ — "nv 


A 

dins Eee A PIT! 4 

Ene EY —— 

Mem chrom RÀ Yon pas KV ar UR Ar et pipa pm j^ 

- cnn m de ht dt m tmm a fmm 2 
^-^ a ———— — — -- * 
— Vivcedeie -d sies — ** — RL EN, — m hi VA an m 
— — —— Pet bi mtm rom Hd. ada Piu P E uim. 
I ILLE A "cnm wear. ers "^N rn F 

De ET Eu Su ] 99 ⸗ de qe des ar memorant — 
— PLA m uL ——— rn nee A Eu 
matos p^, nutu nous d fe orte hm uA, Um mm 

aad 7M SLE uae B aeos snl uio es 
» as tn aee vn —— — 

wa co ^5 Wt y t emm 

mn mph —R "roma id em atttem mni MÀ ED 

4 ^o, o Pam ms MPs era mort utm ns 7 

^P t HEU Am ied cmn at Bonus wr hh. oh 

MP mes Ae — — — nn Lal Ld 
ü——— te ! ws pic dew rh — —— ⸗ 


WA Wm HIA ae ny FP he —— en 


n nme mm 
MUPE S one d Read Itm nau A P RI tiit ——— — Mey mA HAMA etn Ch eio A qmm orte A phar vh 
14.9 4d. culi an e PLUS oem, fea SEP Phy pul ED ER VB o peut asd — ———“ f 


